
--- Página 1 ---
Subsecretaría de Educación Superior 1
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
INSTRUCTIVO
OFERTA ACADÉMICA-ACCESO 2027
PROCESO 2026
PARA INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ADSCRITAS AL
SISTEMA
Proceso de captura unificada de información oficial para:
Servicio de Información de Educación Superior (SIES), Departamento de
Financiamiento Estudiantil (DFE) y Acceso a la Educación Superior
Agosto 2026
--- Página 2 ---
Subsecretaría de Educación Superior 2
Instructivo Proceso 2025 – Oferta Académica 2026 SIES-ACCESO
Tabla de contenido
1. Introducción ......................................................................................................................... 3
2. Definiciones y conceptos de Oferta Académica ...................................................................... 5
3. Alcance de la solicitud de información ................................................................................. 13
4. Acceso a la plataforma de “Oferta-Acceso 2027” ................................................................. 14
Oferta Académica CFT e IP 2027 .............................................................................................. 14
ANEXO 1: PROCESO DE OFERTA-ACCESO VIGENTE ................................................................... 15
a) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE INICIAL ...................................... 16
b) CARGAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE EDITADA ........................................... 16
c) HISTORIAL ........................................................................................................................ 19
d) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE EDITADA. .................................. 21
e) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE VALIDADA ................................ 21
ESTRUCTURA ETAPA 1: PLANTILLA A MODIFICAR EN LA OPCIÓN “CARGAR
OFERTA ACADÉMICA EDITADA TP ADSCRITAS” ........................................................ 23
ANEXO 2: PROCESO DE OFERTA-ACCESO NUEVA. .................................................................... 30
a) CARGAR OFERTA ACADÉMICA NUEVA. ................................................................. 31
b) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA NUEVA ........................................................... 32
c) HISTORIAL ........................................................................................................................ 33
d) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA NUEVA VALIDADA .................................... 34
ESTRUCTURA ETAPA 2: PLANTILLA A MODIFICAR EN LA OPCIÓN CARGAR
OFERTA ACADÉMICA NUEVA TP ADSCRITAS ............................................................... 35
ANEXO 3: PROCESO DE DEFINICIÓN DE ARANCEL TP ................................................................ 42
a) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE Y NUEVA VALIDADA. ............ 43
b) CARGAR OFERTA ACADÉMICA ARANCELES. ....................................................... 44
c) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA ARANCELES ................................................ 46
d) HISTORIAL ........................................................................................................................ 47
e) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA ARANCELES VALIDADA .......................... 47
ESTRUCTURA ETAPA 3: PLANTILLA A MODIFICAR EN LA OPCIÓN “CARGAR”
ARANCELES .............................................................................................................................. 49
ANEXO 4: VALIDACIÓN Y ADVERTENCIAS INCLUIDAS EN EL SISTEMA DE OFERTA ACADÉMICA. . 50
Condición 1 .................................................................................................................................. 50
Condición 2 .................................................................................................................................. 51
Condición 3 .................................................................................................................................. 51
Condición 4 .................................................................................................................................. 51
Condición 5 .................................................................................................................................. 52
Estructura de captura de datos y sus características. .............................................................. 53
Errores de carga Oferta Académica Vigente Editada. ............................................................ 54
Errores de Validación ................................................................................................................... 54
Errores de carga Oferta Académica Nueva. ............................................................................. 59
Errores de Validación ................................................................................................................... 59
Errores de carga Oferta Académica Aranceles. ....................................................................... 64
ANEXO 5: SOBRE MODIFICACIÓN DE CÓDIGO UNIFICADO. ....................................................... 65
--- Página 3 ---
Subsecretaría de Educación Superior 3
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
1. Introducción
Tal como se ha llevado a cabo en años previos, el Proceso de Oferta Académica para el Sistema de
Acceso 2027 llamado también Oferta-Acceso se realizará, de manera integrada y conjunta, entre el
Servicio de Información de Educación Superior (SIES), Departamento de Financiamiento Estudiantil
(DFE) y Acceso a Educación Superior.
Para estos efectos, todo el proceso de captura Oferta-Acceso se realizará en la plataforma
https://pes.mineduc.cl, solo para instituciones adscritas al sistema de Acceso, identificando el tipo
de programa y si presenta o no, estudiantes nuevos.
Cabe señalar que este proceso Oferta-Acceso 2027 pone su foco en programas de pregrado y opera
solo con las instituciones que están adscritas. En función de ello, en este proceso las instituciones
deberán informar:
• Oferta Vigente, programas que consideran estudiantes nuevos para el próximo año. Los
cuales deben marcarse como vigencia 1.
• Oferta Vigente Antigua, programas que no van a admitir estudiantes nuevos (o de primer
año) y que, por lo tanto, solo van a tener estudiantes antiguos para el próximo año 2027.
Los cuales deben marcarse como vigencia 2.
• Oferta No Vigente, programas que son declarados por la propia institución para no ser
considerados para el próximo año (sin estudiantes nuevos ni antiguos). Estos programas
vienen precargados con vigencia 1 o 2 desde el proceso del año anterior y deben marcarse
como vigencia 3, no vigentes.
El resultado de este proceso concluirá con una base oficial completa de programas, estableciendo,
dentro de esta base, una sub-base que será utilizada como oferta 2027 para el sistema de acceso y
que solo tendrá programas identificados con estudiantes nuevos (vigencia 1) para el próximo año.
Este proceso se realiza, principalmente, para la publicación de datos en el portal de
acceso.mineduc.cl.
--- Página 4 ---
Subsecretaría de Educación Superior 4
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
IMPORTANTE
La institución en este proceso de Oferta-Acceso 2027 tendrá que informar todos los programas con
estudiantes nuevos (o de primer año) y programas con estudiantes antiguos para el próximo año,
siendo relevante como resultado final los siguientes efectos:
• Para el Sistema de Acceso de Admisión 2027 estarán comprometidos todos los programas
de pregrado con admisión de estudiantes nuevos (o de primer año) que identifica la institución, por
ende, solo estarán reconocidos los programas que son de tipo Oferta Vigente.
• Para el proceso de Oferta académica 2027 (octubre-diciembre) estarán comprometidos
como precarga todos los programas de pregrado con estudiantes nuevos y antiguos que identificó
la institución en el primer proceso. Por ende, se considera Oferta Vigente y Oferta Vigente Antigua
dejando fuera los programas no vigentes declarados en este proceso.
• Tener presente que los estudiantes de primer año, en términos operacionales, corresponde
al estudiante identificado con el año en curso, como el año de origen. De lo anterior, para efectos
de Oferta considera a los programas regulares y especiales, excluyendo los regulares de continuidad.
• El proceso de Oferta-Acceso no está orientado a los programas de postítulo o diplomados.
Solo están considerados programas de pregrado para instituciones adscritas al sistema de Acceso.
La oferta 2027 de postítulo o diplomado deberá ser declarada por la institución en el segundo
proceso de oferta académica 2027 (octubre-diciembre).
En términos de uso de los datos, la precarga de programas en este proceso de Oferta-Acceso 2027
se presenta a partir del último consolidado declarado por la institución en el proceso de oferta
académica 2026.
Cabe señalar que este proceso de Oferta-Acceso 2027 servirá tanto para el proceso de admisión
2027 como para precarga inicial del 2° proceso de Oferta Académica 2027 que se realizará,
posteriormente, en los meses de octubre y diciembre, y que se constituirá, finalmente, en la fuente
formal y oficial de programas, en función de la cual se asignarán los beneficios estudiantiles, tanto
aquellos que asigna el Departamento de Financiamiento Estudiantil (DFE) del Ministerio de
Educación (que considera gratuidad y becas de arancel), como el Crédito con Garantía Estatal para
Estudios Superiores (CAE) que entrega y asigna la Comisión Ingresa. Lo anterior, incluyendo la
definición de los programas que serán incluidos para el cálculo del Arancel de Referencia y el Arancel
Regulado. Esta base de programas, a la vez, se constituirá en el insumo principal del proceso de
matrícula 2027 que se realiza posteriormente.
La Oferta Académica 2027 (segundo proceso), la que se realiza entre octubre-diciembre de este año,
tendrá como precarga inicial lo declarado en este primer proceso. De lo anterior, cabe destacar que
dependiendo del tipo de oferta (vigente o vigente antigua), algunas variables no podrán ser
modificadas, cuidando de no afectar información que a esa altura del año ya haya sido consolidada
y publicada en diversos portales de difusión pública como parte del proceso de oferta para admisión
2027. Para este segundo proceso, se contará con un instructivo específico respecto de las
condiciones de carga.
--- Página 5 ---
Subsecretaría de Educación Superior 5
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
En este instructivo se entregan las definiciones, especificaciones e instrucciones para llevar a cabo
el Proceso de Oferta-Acceso 2027 (1er proceso), el cual consta de 3 etapas y que se realiza,
íntegramente, a través de la plataforma PES, específicamente en las siguientes cargas.
Proceso de Oferta-Acceso 2027 tiene 3 etapas:
1. Oferta-Acceso Vigente Inicial (13 de agosto al 19 de agosto 2026): Se informan todos los
programas de pregrado vigentes de la institución, según el último consolidado del proceso
de oferta académica 2026. La institución debe validar la información, respondiendo si dichos
programas estarán vigentes o no para el año 2027. (instrucciones en Anexo 1).
a. Las instituciones adscritas al Sistema de Acceso deberán cargar solo los programas
de pregrado considerando vigencia 1: vigentes con estudiantes nuevos (o de primer
año) para el próximo año, vigencia 2: vigente con estudiantes antiguos o vigencia 3:
oferta no vigente para el próximo año.
b. Si existe un programa que la institución desea declarar con estado de vigencia 3 (no
vigente para el próximo año) que por sistema no resulte posible, se debe a que el
programa en cuestión está protegido por tener potenciales beneficiarios (ya sea por
parte de DFE o Comisión Ingresa). Si la institución desea eliminar de igual forma el
programa, deberá solicitar, formalmente, la rectificación vía oficio a Mauricio
Cornejo, Jefe de División de Información y Acceso, al mail
mauricio.cornejo@mineduc.cl con copia a consultas.sies@mineduc.cl,
sistemaacceso@mineduc.cl y rodrigo.rolando@mineduc.cl.
2. Oferta-Acceso Nueva (21 de agosto al 28 de agosto 2026): Las instituciones deben
informar todos los programas nuevos o faltantes respecto de la oferta presentada en la
etapa 1 (vigente), incluyendo todas las sedes, tipos de programa y modalidades existentes.
(instrucciones en Anexo 2).
En esta etapa las instituciones adscritas al Sistema de Acceso deberán cargar la totalidad de
programas nuevos de pregrado (si los hubiese).
3. Oferta-Acceso Aranceles (07 de septiembre al 11 de septiembre 2026): Las instituciones
deben informar los valores referentes a aranceles, matricula, costo de titulación y costo de
certificado diploma para todos los programas vigentes con estudiantes nuevos
(instrucciones en Anexo 3). Considerar, que existe la posibilidad de informar los valores de
matrícula y aranceles como sin información (-1) solo en el caso de que la fecha de admisión
inicial del programa sea el 23 de diciembre o posterior.
IMPORTANTE: Además de los 3 anexos mencionados, anteriormente, este documento incluye un
cuarto Anexo, que resume las validaciones y advertencias que entrega la plataforma.
2. Definiciones y conceptos de Oferta Académica
A continuación, se presentan una serie de definiciones asociadas a este proceso
--- Página 6 ---
Subsecretaría de Educación Superior 6
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Institución: corresponde a la identificación de la institución de educación superior que imparte o
impartirá el programa. Refiere al código de la identificación institucional dada por el Ministerio de
Educación.
Sede: es una localización territorial donde se ubica el programa (ya sea donde se imparte, en el caso
de programas presenciales o semipresenciales, o desde donde se administra, en el caso de los
programas a distancia). Esa sede tiene un nombre (por ejemplo, casa central), pero lo más
importante es que identifica un inmueble en una dirección en una “comuna” y con ello una región.
En este contexto, por ejemplo, una Sede virtual, se asocia a la sede que considere la institución (de
preferencia sede central o administrativa).
Programa: conjunto de actividades curriculares organizadas en un plan de estudios que conducen a
la obtención de un título técnico de nivel superior, título profesional y/o grado académico,
considerando también programas no terminales, tales como planes comunes, ciclos iniciales y
bachilleratos, y distintos tipos de continuidades y/o prosecuciones de estudios.
En este sentido podría diferenciarse de una “Carrera”, la cual sería concebida como un conjunto de
actividades curriculares simples o compuestas organizadas que conducen a la obtención de un título
técnico de nivel superior, título profesional y/o licenciatura no conducente a título en el pregrado.
Es decir, una carrera estaría asociada primero a una certificación final de pregrado, la cual pudiera
contener uno o más programas (iniciales o de continuidad), independiente de la sede o jornada en
que se imparte y de las distintas versiones que pudiera tener.
Nombre de Carrera y/o Programa: corresponde al nombre de la carrera y/o programa que la
institución de educación superior ha definido. Refiere al código “C” que forma parte de la
identificación del código unificado dado por el Ministerio de Educación.
Tipos de Plan del Programa:
1. Los Programas Regulares: conjunto de actividades curriculares organizadas en un plan de
estudios que conducen a la obtención de un título técnico de nivel superior, título
profesional y/o grado académico, considerando también programas no terminales como
planes comunes, ciclos iniciales y bachilleratos. Lo específico de estos programas es que
suponen el ingreso desde primer año.
2. Los Programas Especiales: conjunto de actividades curriculares organizadas en un plan de
estudios que conducen a la obtención de un título técnico de nivel superior, título
profesional y/o grado académico que se encuentran dirigidos a un grupo específico de
estudiantes.
3. Los Programas Regulares de Continuidad: conjunto de actividades curriculares organizadas
en un plan de estudios que conducen a la obtención de un título profesional y/o grado
académico, para cuyo ingreso se requiere haber cursado y aprobado un programa regular o
1600 horas pedagógicas en una institución de educación superior.
Modalidad: refiere a la forma en cómo se imparte un programa en cuanto al requerimiento de
presencia física del estudiantado en las aulas o instalaciones de la institución para participar del
proceso de enseñanza-aprendizaje propio del programa, donde las opciones de modalidad que se
consideran son: presencial, semipresencial y no presencial, donde se apela al criterio general que
caracteriza al programa y no a un eventual porcentaje de presencialidad.
--- Página 7 ---
Subsecretaría de Educación Superior 7
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
1. Modalidad Presencial: refiere a aquel programa que requiere de la presencialidad física de
estudiantes en la institución. Es decir, las actividades académicas del programa se realizan
en la misma institución y requiere la presencia física del estudiante en la institución.
2. Modalidad Semipresencial: refiere a aquel programa que requiere la presencialidad física
de estudiantes en la institución para una parte de las actividades contempladas en el
programa, mientras otra parte del programa se imparte de manera online o a distancia.
3. Modalidad No Presencial: refiere a aquel programa que ha sido diseñado considerando la
no presencialidad física de estudiantes en la institución, es decir que las actividades
académicas se realizan de forma online o a distancia.
Jornada: refiere al horario o parte principal del día en que se imparte el programa, estableciendo
con ello que puede ser:
1. Diurna.
2. Vespertina.
3. Semipresencial.
4. A distancia.
5. Otra. Corresponde a una jornada mixta, que puede tener parte de jornada diurna y
vespertina. La variable “otra”, referida a horarios mixtos, opera solo con los programas
antiguos y que son presenciales.
La plataforma de Oferta Académica mantiene ciertas reglas de consistencia entre modalidad y
jornada en que se imparte el programa.
• Modalidad Presencial: solo puede presentar programas nuevos con jornadas diurnas y
vespertinas. La variable “otra” solo opera con programas antiguos.
• Modalidad Semipresencial: solo puede presentar programas nuevos con jornadas
semipresenciales. Para programas antiguos opera también esta modalidad con jornada
diurna, vespertino y otros.
• Modalidad No Presencial: solo puede presentar jornadas “A distancia”
Versión: refiere a un atributo del programa que siendo distinto a los que constituyen el código
unificado (institución, sede, carrera y jornada), permite identificar esta variante como distinta a otro
programa. La modificación de alguno de los atributos del programa deberá considerarse como una
nueva versión respecto de otro similar, al diferenciarse en duraciones de estudio y final, tipo de plan
del programa (regular, especial y regular de continuidad), nivel específico del programa (técnico,
profesional con o sin licenciatura, licenciatura, etc.) y/o modalidad (presencial, semipresencial y no
presencial), u otra característica relevante.
Código unificado: corresponde a una codificación que permite identificar a cada programa como
único en función de una concatenación entre código de institución, sede, carrera, jornada y versión
(ejemplo, I629S0C100J2V1). Código utilizado por Mineduc en todos sus procesos. En Anexo 5, se
explica cuando se modifica el código.
Nombre del Título: refiere al nombre de la titulación final que otorga el programa de pregrado y/o
el nombre de la certificación final del postítulo (especialidad médica, diplomado o postítulo en
general) que otorga el programa.
--- Página 8 ---
Subsecretaría de Educación Superior 8
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Nivel Global del programa: refiere al tipo más amplio de clasificación del programa en función del
título o grado final que otorga. En el caso de planes comunes o iniciales refiere a aquellos a los que
conduce.
1. Pregrado.
2. Posgrado.
3. Postítulo.
Nivel Específico del Programa: refiere al tipo más específico de clasificación del programa en
función del título, grado o certificación final que otorga. En el caso de programas de continuidad,
éstos se clasifican en función de la certificación final que otorgan.
0. Bachillerato, Ciclo inicial o Plan Común.
1. Técnica de Nivel Superior.
2. Profesional sin Licenciatura.
Duración del programa.
• Duración de Estudios: corresponde a la duración del programa en semestres (según malla
curricular), es decir, el número de semestres establecidos en el plan de estudios, sin incluir
el proceso de titulación (en el pregrado), a no ser que el proceso de titulación esté
considerado como parte del plan de estudios. Esta referencia es utilizada en el pregrado
para la asignación de gratuidad, becas y créditos, para efectos de considerar la duración
sujeta a beneficios.
• Duración de la Titulación: corresponde exclusivamente a la duración, en semestres, del
proceso de titulación en el pregrado o de graduación en el posgrado que deben realizar los
estudiantes para obtener la certificación final del programa, sea considerado o no dentro
de la duración de estudios.
• Duración Total del Programa: corresponde a la duración, en semestres, establecida por la
institución para el programa, desde el momento de inicio del programa hasta que obtiene
la certificación final o concluye el programa. Duración Total <= Duración de Estudio +
Duración de Titulación
Régimen: corresponde al formato en el cual está definido el periodo académico del programa.
1. Semestres.
2. Trimestres.
3. Años.
4. Bimestres.
Duración del Régimen: corresponde a la duración formal de la carrera y/o programa, según lo
declarado en la columna Régimen. Refiere a la duración que establecida en la malla curricular en
base al régimen ingresado.
Año de Inicio: corresponde al año en que el programa inició sus actividades académicas,
considerando el ingreso de estudiantes para el código unificado específico de dicho programa, es
decir que considera la institución, sede, nombre de carrera, jornada y versión que se está
informando.
Requisito de Ingreso al programa. Corresponde al nivel educativo formal mínimo exigido como
condición para ingresar al programa.
1. Educación Media.
--- Página 9 ---
Subsecretaría de Educación Superior 9
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
2. Técnico de Nivel Superior.
3. Bachillerato.
4. Ciclo Básico.
5. Plan Común.
6. Título Profesional.
Acreditación. Corresponde a la situación de acreditación del programa al momento de la carga. La
acreditación refiere a aquella reconocida por CNA Chile.
1. Acreditada. Cuando el programa cuenta con acreditación vigente.
2. No Acreditada, que es, además, el valor por defecto si la institución no lo informa.
3. En Proceso de Acreditación, para programas que ingresan por primera vez al proceso de
acreditación o el programa se encuentra en proceso de reacreditación y además no cuenten
con una resolución de acreditación vigente.
Semestres reconocidos: refiere a la cantidad de semestres que se reconocen (o estiman) como
condición de acceso al programa que actualmente cursa, desde un programa de origen. Será
obligatorio declarar esta información en el caso de planes especiales y regulares de continuidad
cuando el programa reconozca estudios o semestres previos, como condición de acceso a dicho
programa (por ende, no descuenta semestres de duración del nuevo programa). Si se ingresa a
planes regulares deberán informar este campo con valor cero, en el entendido que el programa no
reconoce automáticamente semestres, sino que son los estudiantes los que ingresan en distintos
niveles del programa (por convalidación).
A partir del proceso 2026 se han modificado las áreas a utilizar para identificar origen y destino de
programas de continuidad aplicable para asignación y renovación a beneficios estudiantiles. Hasta
el año pasado se utilizaba la referencia CINE-F de 1997 que consideraba 8 grupos. El área que se
usará es CINE-F 2013 que identifica 10 áreas.
Área Actual: corresponde al nombre del Grupo Amplio establecido por UNESCO en la clasificación
CINE-F de 2013, que es utilizado por el Departamento de Financiamiento Estudiantil (DFE) para
identificar origen y destino posible de programas de continuidad asociados a asignación y
renovación de beneficios estudiantiles (Beca de Articulación y Gratuidad). Son las siguientes:
1. Administración de Empresas y Derecho
2. Agricultura, Silvicultura, Pesca y Veterinaria
3. Artes y Humanidades
4. Ciencias naturales, matemáticas y estadística
5. Ciencias Sociales, Periodismo e Información
6. Educación
7. Ingeniería, Industria y Construcción
8. Salud y Bienestar
9. Servicios
10. Tecnología de la Información y la Comunicación (TIC)
Nota DFE: Para acceder a los beneficios estudiantiles mencionados, el estudiante deberá estar
matriculado necesariamente en un programa cuya categoría de área actual coincida directamente
con el área de destino de su programa de precedencia de matrícula.
--- Página 10 ---
Subsecretaría de Educación Superior 10
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Área Destino. Las áreas de destino utilizan la misma clasificación anterior, solo que están referidas
a la identificación de posibles áreas de destino del programa. Lo anterior se utiliza con el objetivo
de posibilitar la asignación y renovación de beneficios estudiantiles (Beca de Articulación y
Gratuidad) asociados a programas de continuidad de estudios. Están representadas en 10 columnas
seguidas en el siguiente orden:
• AREA_ADMIN_DERECHO
• AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET
• AREA_ARTES_HUMANIDADES
• AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD
• AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO
• AREA_EDUCACION
• AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC
• AREA_SALUD_BIENESTAR
• AREA_SERVICIOS
• AREA_TECNO_INFO_COMUNICA
Para cada una de las Columnas de Área de destino existe solo el parámetro “1” o “0”, donde
1. Indica que, para efectos de la asignación de beneficios estudiantiles, se puede considerar
continuidad de estudios del programa en esa área.
0. Indica que no se considera continuidad de estudios del programa en esa área.
Operacionalmente, las columnas de destino solo son consideradas para los siguientes niveles de
programas (de pregrado):
• Técnicas de Nivel Superior: podrán generar continuidad en la misma área actual (área de
origen) y/o hasta cinco áreas más que podrán ser definidas por la institución.
• Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común: podrán tener como destino cualquier área
manifestada expresamente por la institución.
• Licenciaturas no conducentes a títulos: solo podrán definir su continuidad asociada a la
asignación de beneficios en la medida que están orientadas al área de educación, es decir
solo pensado para estudiantes que terminan una licenciatura y luego continúan en un ciclo
de formación Pedagógica.
• El resto de los niveles de programas solo podrán ser ingresados con parámetro cero “0” en
todas las áreas de destino, ya que no son considerados en el seguimiento de los beneficios
asociados a los programas de continuidad.
La información del área actual y de las áreas de destino es fundamental para verificar el
cumplimiento del requisito de áreas afines en la asignación o renovación de beneficios estudiantiles,
especialmente en los siguientes casos:
• Estudiantes renovantes de Gratuidad que continúan sus estudios desde una carrera técnica
hacia una carrera profesional, es decir, optan por la articulación del beneficio.
• Estudiantes renovantes de Gratuidad que continúan sus estudios desde un plan inicial
(Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) hacia un programa profesional.
• Estudiantes que postulan a la Beca de Articulación.
En estos procesos, el Departamento de Financiamiento Estudiantil verificará que el área de destino
habilitada con valor "1" en el programa de origen (carrera técnica o plan inicial, según corresponda)
--- Página 11 ---
Subsecretaría de Educación Superior 11
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
coincida con el área actual informada para el programa profesional en el que el estudiante se
matricula.
Si no existe esta coincidencia:
• En Gratuidad, la continuidad de estudios no será reconocida para estos efectos y la nueva
matrícula será evaluada como un cambio de carrera.
• En Beca de Articulación, el estudiante podría no cumplir el requisito de continuidad entre
programas y, en consecuencia, no acceder al beneficio.
Por ello, es indispensable que las instituciones revisen y validen cuidadosamente la información del
área actual y de las áreas de destino de todos los programas involucrados, especialmente aquellos
que forman parte de trayectorias de continuidad de estudios.
Una correcta declaración de esta información permitirá evaluar adecuadamente la continuidad de
estudios y evitar que errores en el registro afecten la asignación o renovación de los beneficios
estudiantiles de sus estudiantes.
Para este año, se precargará el área de origen y se propondrán las áreas de destino que resulten
más coherentes con la nueva clasificación. Al no existir una correspondencia exacta entre las
clasificaciones CINE-F 1997 y CINE-F 2013, será responsabilidad de cada institución validar y, si lo
estiman pertinente, modificar dicha información. Los campos de áreas de destino se han dejado
abiertos precisamente para que sea la institución la que genere el dato final. Cabe reiterar que la
institución siempre es la responsable de la información que esté cargada al cierre de la plataforma.
La clasificación utilizada se llama “Campos de educación y capacitación 2013” de la CINE (ISCED-F
2013) de Instituto de Estadística de la UNESCO, 2014, la cual estará disponible en la plataforma.
Tabla 1: Conversión de áreas de destino (Referencial).
Sobre Vacantes: refiere al número de cupos de matrícula de primer año esperado por semestres.
• Vacantes 1° Semestre: corresponde al número de cupos de matrícula para el programa que
está ofertando la institución para el primer semestre del año de referencia.
Operacionalmente, si el campo “Vigencia” del programa es igual a “1”, el número debe ser
mayor a 0 para la suma de los dos semestres del año.
--- Página 12 ---
Subsecretaría de Educación Superior 12
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
• Vacantes 2° Semestre: corresponde al número de cupos de matrícula para el programa que
está ofertando la institución para el segundo semestre del año de referencia.
Fecha de Admisión Inicial: Fecha Inicio de las postulaciones al programa en caso de que
corresponda.
Enlace Información del Programa: corresponde al enlace (vía web) donde se descarga u observa el
plan de estudio del programa de pregrado. Este link debe ser completo (https://..., www… o http://
..) y debe dirigir directamente a la malla del programa de estudio, perfil de egreso, requisitos de
ingreso y no a la vista general de la página web de la institución. Es posible dejar este campo sin
antecedentes adicionales solo cuando el campo “Vigencia” = 2.
Licencia de Enseñanza Media: requisito de admisión general para la educación superior.
Notas de Enseñanza Media: vía de admisión al programa que puede ser considerada por la
institución para seleccionar postulantes.
Promedio Mínimo Enseñanza Media: promedio mínimo de la enseñanza media requerido para la
admisión al programa en caso de considerar la vía de admisión referente a NEM.
Reconocimiento de Aprendizajes Previos: vía de admisión al programa que puede ser considerada
por la institución para seleccionar postulantes.
Experiencia Laboral: vía de admisión al programa que puede ser considerada por la institución para
seleccionar postulantes.
Mail Difusión del Programa: corresponde al mail institucional al cual cualquier usuario puede
recurrir para solicitar información adicional del programa. Optativo solo para “Vigencia” = 2).
Formato valor: corresponde al formato o unidad monetaria en que son informados los valores
anuales de costos de matrícula, titulación y arancel anual. Pueden ser en pesos chilenos ($) o en
Unidades de Fomento (UF).
Valor Matrícula Anual: corresponde al valor anual definido y cobrado por la institución a los
estudiantes por matricularse en el programa. Debe ingresarse en consistencia con el “formato
valor”.
Costo Titulación: corresponde al monto total que se cobra a los estudiantes egresados del programa
por concepto de proceso de titulación (incluye arancel de titulación y todos aquellos cobros
relacionados con las actividades del proceso de titulación, como práctica profesional final,
elaboración de seminario o tesis, examen de título o grado, etc.). Debe ingresarse en consistencia
con el “formato valor”.
Valor del Certificado y/o Diploma: corresponde al monto que se cobra a los estudiantes del
programa por obtener el diploma correspondiente a su Grado Académico, Título Profesional o
Técnico, o ambos si fuese pertinente, y certificado del respectivo diploma. Debe ingresarse en
consistencia con el “formato valor”.
--- Página 13 ---
Subsecretaría de Educación Superior 13
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Arancel Anual: corresponde al valor anual del programa, sin considerar costos de matrícula. Si el
programa tuviera distintos valores, debe considerarse preferentemente el valor establecido para los
estudiantes de primer año. Debe ingresarse en consistencia con el “formato valor”.
3. Alcance de la solicitud de información
En la plataforma se deben informar todos los programas de pregrado que la institución pretende
impartir en 2027, es decir, todos los que estarán vigentes, con o sin estudiantes de primer año.
Lo anterior considera los programas que se impartan en todas las sedes institucionales, incluyendo:
programas de pregrado con tipo de programas regulares, especiales y regular de continuidad; en
todas sus modalidades (a distancia, semipresenciales o presenciales), y en sus distintas jornadas. Así
también, se deben considerar todos los programas Técnicos de Nivel Superior, Profesionales con o
sin licenciatura, Licenciaturas No Conducentes a Título, programas iniciales como Bachillerato, Ciclos
Básicos y Planes Comunes, que se vayan a ofertar o seguir impartiendo durante el año 2027.
--- Página 14 ---
Subsecretaría de Educación Superior 14
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
4. Acceso a la plataforma de “Oferta-Acceso 2027”
Oferta Académica CFT e IP 2027
El módulo de Oferta-Acceso 2027 estará disponible a través del sitio web http://pes.mineduc.cl/. En
el oficio que da inicio al proceso de Oferta-Acceso 2027 indicado en plataforma como “Oferta
Académica TP 2027”, enviado a los rectores o máximas autoridades de cada institución, se informó
los aspectos generales del flujo de trabajo para este proceso. En caso de que la contraparte oficial
ante SIES no cuente con las credenciales necesarias para acceder a la plataforma, o si bien tiene
problemas para ingresar, deberá enviar un correo a consultas.sies@mineduc.cl detallando el
inconveniente.
Imagen 1: Plataforma de Educación Superior.
Imagen 2: Módulo de entrada a Oferta-Acceso 2027
(mismo logo que Oferta Académica).
--- Página 15 ---
Subsecretaría de Educación Superior 15
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
ANEXO 1: PROCESO DE OFERTA-ACCESO VIGENTE
13 de agosto al 19 de agosto 2026.
En este proceso, las instituciones deberán informar si un programa que ha sido presentado en el
reporte de Oferta-Acceso Vigente Inicial llamado en el sistema como “Oferta Académica TP 2027 -
Instituciones Adscritas al Sistema de Acceso” estará vigente o no como Oferta-Acceso para el año
2026.
La Etapa 1, Oferta Académica TP Vigente considera las siguientes acciones.
a) Consultar/Descargar Reporte de Oferta Académica Vigente Inicial ( ).
b) Cargar Oferta Académica Vigente Editada ( ).
c) Historial ( ).
d) Consultar/Descargar Oferta Académica Vigente Editada ( ).
e) Consultar/Descargar Oferta Académica Vigente Validada ( ).
d)
c)
b)
a)
e)
Imagen 3: Oferta Académica Vigente TP adscritas y sus acciones.
--- Página 16 ---
Subsecretaría de Educación Superior 16
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
a) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE INICIAL
En este apartado, se informan todos los programas vigentes de la institución, según el consolidado
final del proceso de Oferta Académica 2026. La institución debe validar la información, indicando si
dichos programas estarán vigentes o no para el año 2027.
Para revisar esta información, debe seleccionar la acción “descargar reporte dinámico” en la sección
de Reportes Asociados para consultar la Oferta Académica Vigente Inicial TP Adscritas (ID 5913),
donde podrá descargar una planilla que mostrará el listado de programas. (ver imagen 4).
Imagen 4: Descarga Reporte Oferta Académica Vigente Inicial TP Adscritas.
La contraparte utilizará la planilla como guía para las posibles modificaciones de ciertos atributos de
los programas listados.
La opción “Descargar Oferta Académica Vigente Inicial TP Adscritas” es solamente de consulta
sobre los datos iniciales de todo el proceso, por lo que, siempre que descargue los datos en esta
opción mostrará los datos iniciales y no los datos modificados o actualizados. Para modificar y/o
trabajar deberá utilizar la planilla (CSV-UTF8) para luego cargar la información editada. Antes de
cargar se debe eliminar la columna código de institución, las columnas de cantidad de matrícula,
cantidad de beneficios y los encabezados, utilizando la opción b) Cargar Oferta Académica Vigente
Editada TP Adscritas (ID 17449).
b) CARGAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE EDITADA
Una vez que se ha consultado y verificado la información vigente, deberá cargar (ID 17449) el listado
de todos los programas que corresponden en este módulo, siendo posible realizar modificaciones
necesarias en los campos permitidos, para posteriormente guardarlo en un archivo con extensión
CSV-UTF8 (delimitado por comas), y realizar la carga en la opción cargar datos (ver Imagen 5). Luego
de presionar Cargar Datos, será redirigido a la pantalla para subir el archivo, donde debe hacer clic
en el botón “Seleccionar el archivo”, y luego “Cargar” (ver Imagen 6). En este apartado, también
tendrá la opción de visualizar la estructura de carga.
--- Página 17 ---
Subsecretaría de Educación Superior 17
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Imagen 5 Cargar Oferta Académica Vigente Editada TP Adscritas.
Imagen 6: Seleccionar archivo y cargar de la opción Cargar Datos “Oferta Académica Vigente Editada TP
Adscritas”
En esta etapa del proceso, las instituciones adscritas al Sistema de Acceso solo deberán cargar los
programas de pregrado presentados en vigencia inicial y no programas nuevos o faltantes. La
institución podrá modificar los campos permitidos según el tipo de programa, siendo relevante la
vigencia de los programas para el próximo año 2027 (vigencia 1, 2 y 3).
IMPORTANTE: La planilla CSV no debe incluir los encabezados de las columnas. Solamente, se
debe cargar los programas que se dan a conocer en esta etapa. Tampoco se deben agregar
programas nuevos, ya que esta acción provocaría un error. Además, todos los campos deben
haber sido completados al momento de cargar. Al final de Anexo 1 se describe la estructura de
carga y los datos o parámetros que puede tomar cada celda incluyendo lo MODIFICABLE y NO
MODIFICABLE.
Luego de realizar lo anterior, el listado actualizado de programas se puede descargar desde la
opción d) Consultar/Descargar Oferta Académica Vigente Editada TP Adscritas.
Para dar de baja un programa, deberá recurrir a la columna o campo Vigencia Programa (estado del
programa). Al indicar el estado con la opción “3”, es decir, “NO VIGENTE”, dicho programa no será
considerado para el proceso de Oferta Académica 2027. Cabe recordar que existen programas
--- Página 18 ---
Subsecretaría de Educación Superior 18
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
“protegidos” producto de beneficios estudiantiles, los que no será posible dar de baja. Para estos
casos debe seleccionar la opción “2” (Vigente sin Estudiantes Nuevos).
Las opciones de vigencia de un programa o carrera son:
1. Vigente con Estudiantes Nuevos.
2. Vigente sin Estudiantes Nuevos (con Estudiantes Antiguos).
3. No Vigente (Sin Estudiantes).
En el campo VIGENCIA, el sistema genera la alerta “NO se puede ELIMINAR” cuando se intenta
realizar el cambio de estado de un programa específico como “Vigente” a “No vigente”, si hay
registro de estudiantes en proceso de renovación de beneficios para el año 2027 (ver imagen 7.3).
Los campos permitidos para MODIFICAR en la etapa de Oferta Vigente Editada TP Adscritas son
los siguientes:
• Régimen.
• Duración del Régimen.
• Acreditación. Por defecto tiene valor “2”, NO ACREDITADA. Si se encuentra acreditada la
carrera o programa, la institución deberá ingresar el valor “1” de ACREDITADA.
• Requisito de Ingreso.
• Semestres reconocidos.
• Área Destino.
• Vacantes 1° Semestre.
• Vacantes 2° Semestre.
• Fecha Admisión Inicial.
• Enlace de información del Programa.
• Licencia de Enseñanza Media.
• Notas de Enseñanza Media.
• Promedio Mínimo de Enseñanza Media.
• Reconocimiento de Aprendizajes Previos.
• Experiencia Laboral.
• Mail Difusión Carrera.
• Formato Valores.
• Valor Matrícula.
• Costo Titulación.
• Costo Certificado/Diploma.
• Valor Arancel.
Además, es importante considerar los siguientes campos que NO son modificables, pero que son
importantes para la asignación de beneficios. Éstos son:
• Modalidad.
• Duración de Estudios.
• Duración de Titulación.
• Duración Total.
--- Página 19 ---
Subsecretaría de Educación Superior 19
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
• Tipo de Plan Programa (regulares, especiales y regulares de continuidad).
La asignación de Gratuidad, becas y créditos considera solo programas con Modalidad “Presencial”
(1). Adicionalmente, para el otorgamiento de becas y créditos, el campo Tipo Plan Programa, debe
indicar “Plan Regular” (1) o “Plan Regular de Continuidad” (3).
IMPORTANTE: La oferta académica vigente TP adscritas no podrá modificarse en la plataforma a
excepción de las columnas anteriormente descritas. Sí fuese necesario, las instituciones deberán
solicitar una “Rectificación” explicitando y justificando los datos que interesa modificar a lo ya
declarado en la oferta consolidada 2026. Lo anterior, por oficio a Mauricio Cornejo, Jefe de
División de Información y Acceso, al mail mauricio.cornejo@mineduc.cl con copia a SIES (a
través de los mails consultas.sies@mineduc.cl y rodrigo.rolando@mineduc.cl ). No obstante,
esta solicitud se debe realizar antes del cierre de la primera etapa. El ministerio analizará el
cambio solicitado, si corresponde se modificará en la opción “Consultar/Descargar Oferta
Académica Vigente Validada TP Adscritas” (punto “e” de oferta vigente, ver imagen 3).
La Rectificación a presentar debe incluir un archivo Excel (formato .xlsx) con todos los datos
(atributos) solo de los programas que se desea rectificar. Deben estar los datos “rectificados” y
“marcadas las celdas con color donde hay cambios”, además debe estar presente los encabezados
de cada columna.
El formato de estructura es el presentado para cargar la Oferta Vigente Editada TP Adscritas.
IMPORTANTE: La modificación de alguno de los atributos del programa deberá considerarse
como una nueva versión de dicho programa. Por ejemplo: duraciones estudio y final, tipo de plan
de programa (regular, especial y regular de continuidad), nivel específico del programa (técnico,
profesional.) y modalidad (presencial, semipresencial y no presencial).
Por ende, la nueva versión de un programa deberá incorporarse en la segunda etapa,
correspondiente a “Oferta Académica Nueva TP Adscritas”.
c) HISTORIAL
En esta opción es posible revisar en detalle las cargas de archivos CSV que la institución ha realizado
para la Oferta Académica Vigente TP Adscritas (Etapa 1). La contraparte institucional podrá cargar
cuantas veces estime conveniente.
Esta opción proporciona un resumen con los siguientes datos: Nombre de Institución, Fecha Inicio
Carga, Fecha Fin Carga, Usuario, Estado Avance, Resultado (Finalizado o Con Errores de Datos) y Ver
Archivo Cargado.
Cuando una carga con modificaciones incluidas ha sido realizada correctamente, el sistema arroja
el mensaje “Finalizado”, en la columna “Resultado” (ver Imagen 7).
--- Página 20 ---
Subsecretaría de Educación Superior 20
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Imagen 7: Estado de la carga “Finalizado” indicando que se ha cargado correctamente el archivo CSV.
En la opción “Ver”, se podrá descargar lo que ha sido subido en la fecha y hora señaladas.
La columna “Resultados” tiene dos estados:
• Finalizado: Quiere decir que la carga de las columnas modificables fue correcta, y no hay
detalles u observaciones a las modificaciones realizadas por la contraparte.
IMPORTANTE: Recordar que en la etapa Vigente existen columnas que se pueden modificar y
otras que no, el sistema solo aceptará cambios en las columnas modificables, si se modifican otras
columnas, el sistema arrojará terminado “Con Errores de Datos”. Por ende, no se validará ni
modificará otra columna que no sea una de las permitidas. Revisar estructura de carga de Etapa
1 “vigente” al final de Anexo 1.
• Con errores de datos: La carga fue errónea, por lo tanto, los datos no fueron cargados en la
plataforma (ver Imagen 7.1).
Imagen 7.1: Estado de la carga “Con errores de datos” indicando que el archivo no se ha cargado.
Cuando el archivo ha finalizado con errores, puede ser verificado seleccionando las letras azules
“Con errores de datos”, donde se especificará el tipo de error y la línea en donde se presenta (ver
imagen 7.2 y 7.3).
--- Página 21 ---
Subsecretaría de Educación Superior 21
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Imagen 7.2: Mensaje de error genérico.
Imagen 7.3: Mensaje de error, por cambio de vigencia de programa que tiene estudiantes en proceso de
renovación de beneficios para 2027.
d) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE EDITADA.
Una vez finalizadas las modificaciones de programas y de haber confirmado la vigencia de estos,
podrá revisar la Oferta Académica Vigente Editada TP Adscritas (lo cargado por la propia institución
ID 17449), haciendo clic en "Consultar Datos"(ver imagen 7).
IMPORTANTE: La última descarga en la opción “Consultar/Descargar Oferta Académica Vigente
Editada TP Adscritas” será la definitiva en la Etapa 1 (ver imagen 8), cumpliendo con el objetivo
de actualizar la información de los programas ya existentes.
Imagen 8: Consultar/Descargar Oferta Académica Vigente Editada TP Adscritas.
e) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE VALIDADA
La opción “Consultar Oferta Académica Vigente Validada TP Adscritas” permite revisar los
programas validados de la primera etapa, es decir, los cambios realizados por la institución,
considerando solamente aquellos Vigentes con Estudiantes nuevos y Vigentes sin Estudiantes
Nuevos (Antiguos), dejando fuera del proceso de Oferta Académica 2027 los programas que la
institución puso como NO Vigentes. Podrá revisar este listado haciendo clic en "Consultar Datos"
del reporte de Oferta Académica Vigente Validada TP Adscritas (ID 5912). La descarga estará
disponible una vez que sea revisado y validado por Mineduc, por lo que no estará disponible
inmediatamente. (ver Imagen 9)
--- Página 22 ---
Subsecretaría de Educación Superior 22
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Imagen 9: Consultar/Descargar Oferta Académica Vigente Validada TP Adscritas.
--- Página 23 ---
Subsecretaría de Educación Superior 23
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
ESTRUCTURA ETAPA 1: PLANTILLA A MODIFICAR EN LA OPCIÓN “CARGAR OFERTA ACADÉMICA EDITADA TP ADSCRITAS”
Nombre Característica
Columna Nombre Campo Descripción Códigos Especificaciones
Descripción del llenado
Obligatorio.
Códigos correspondientes la
A COD_SEDE Código de Sede Código de la sede en la que se imparte el programa. Usar solo NÚMEROS. No
institución
Modificable
Usar letras MAYÚSCULAS
de la A a la Z sin acentos, Obligatorio.
Nombre de la sede en la que se imparte el
B NOMBRE_SEDE Nombre de Sede No Aplica. también se permiten No
programa.
NÚMEROS. No usar Modificable
abreviaciones.
Código de Obligatorio.
Códigos correspondientes la
C COD_CARRERA Carrera y/o Código de la carrera y/o programa Usar solo NÚMEROS. No
institución
Programa Modificable
Usar letras MAYÚSCULAS
Nombre de de la A a la Z sin acentos, Obligatorio.
D NOMBRE_CARRERA Carrera y/o Nombre de la carrera y/o programa. No Aplica. también se permiten No
Programa NÚMEROS. No usar Modificable
abreviaciones.
Usar solo NÚMEROS.
1: Presencial NOTA: Para beneficios Obligatorio.
E MODALIDAD Modalidad Modalidad en la que se imparte el programa. 2: Semipresencial estudiantiles se No
3: No Presencial considera solamente el Modificable
código 1 (Presencial).
1: Diurna
2: Vespertina Obligatorio.
F COD_JORNADA Código Jornada Jornada en la que se imparte el programa. 3: Semi Presencial (B-Learning) Usar solo NÚMEROS. No
4: A Distancia (E-Learning) Modificable
5: Otra
Obligatorio.
Versión Carrera
G VERSION Código correlativo según las versiones existentes. No Aplica Usar solo NÚMEROS. No
y/o Programa
Modificable
Código Tipo de 1: Plan Regular Obligatorio.
Código del tipo de plan al que pertenece el
H COD_TIPO_PLAN_CARRERA Plan de 2: Plan Especial Usar solo NÚMEROS. No
programa.
Programa 3: Plan Regular de Continuidad Modificable
--- Página 24 ---
Subsecretaría de Educación Superior 24
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Corresponde a la descripción de la característica que Usar letras MAYÚSCULAS
Característica del hace especial al plan de estudios. Si el Tipo de de la A a la Z sin acentos, Obligatorio.
I CARACTERISTICAS_TIPO_PLAN Tipo de Plan Programa es plan Regular o Regular de Continuidad No Aplica. también se permiten No
Especial. debe completar este campo con la palabra "No NÚMEROS. No usar Modificable
Aplica". abreviaciones.
Corresponde a la Duración del programa en
Usar solo NÚMEROS.
Duración de SEMESTRES (según malla curricular), es decir, el Obligatorio.
NOTA: Esta columna es
J DURACION_ESTUDIOS Estudios del número de semestres, según lo establecido en su No Aplica. No
utilizada para Beneficios
Programa plan de estudios, y sin incluir el proceso de Modificable
Estudiantiles.
titulación, cuando está fuera del plan de estudio.
Obligatorio.
Duración Proceso Corresponde exclusivamente a la duración, en
K DURACION_TITULACION No Aplica. Usar solo NÚMEROS. No
de Titulación SEMESTRES, del proceso de titulación.
Modificable
Corresponde a la duración en SEMESTRES del
programa, desde el momento en que un estudiante
ingresa a primer año hasta que obtiene el titulo Obligatorio.
Duración Total
L DURACION_TOTAL final. No Aplica. Usar solo NÚMEROS. No
del Programa
Modificable
Duración Total <= Duración de Estudio + Duración
de Titulación
1: Semestres
Corresponde al formato en el cual está definido el 2: Trimestres Obligatorio.
M REGIMEN Régimen Usar solo NÚMEROS.
periodo académico del programa. 3: Años Modificable
4: Bimestres
Corresponde a la duración formal del programa. Es
Duración Formal la duración que figura en la malla curricular en base Obligatorio.
N DURACION_REGIMEN No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
del Régimen al régimen ingresado en la columna anterior Modificable
(semestres, trimestres, bimestres, años)
Usar letras MAYÚSCULAS
de la A a la Z sin acentos, Obligatorio.
Nombre del
O NOMBRE_TITULO Nombre del título o certificación final del programa No Aplica. también se permiten No
Título
NÚMEROS. No usar Modificable
abreviaciones.
Nivel Global del programa según codificación. En el Obligatorio.
Código de Nivel
P COD_NIVEL_GLOBAL proceso de Oferta Acceso, solo se cargan programas 1: Pregrado Usar solo NÚMEROS. No
Global
de Pregrado. Modificable
0: Bachillerato, Ciclo inicial o Plan
Común
Código de Nivel Nivel específico del programa según codificación. En Obligatorio.
1: Técnica de Nivel Superior
Q COD_NIVEL_CARRERA Específico del el proceso de Oferta Acceso, solo se cargan Usar solo NÚMEROS. No
2: Profesional sin Licenciatura
Programa programas específicos de Pregrado. Modificable
3: Licenciatura no conducente a título
4: Profesional con Licenciatura
--- Página 25 ---
Subsecretaría de Educación Superior 25
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Obligatorio.
Corresponde al año en que el programa inició
R ANIO_INICIO Año de Inicio No Aplica. Usar solo NÚMEROS. No
actividades académicas.
Modificable
1: Sí
Acreditación Acreditación del programa. Inicialmente, se Obligatorio.
S ACREDITACION 2: No Usar solo NÚMEROS.
Programa precarga con un valor 2 (No Acreditada). Modificable
3: En proceso de Acreditación
1: Educación Media
2: Técnico de Nivel Superior
Requisito de Corresponde al nivel educativo formal mínimo 3: Bachillerato Obligatorio.
T REQUISITO_INGRESO Usar solo NÚMEROS.
Ingreso exigido como condición para ingresar al programa. 4: Ciclo Básico Modificable
5: Plan Común
6: Título Profesional
Es la cantidad de semestres que se reconocen (o
estiman) como condición de acceso al programa que
Semestres Obligatorio.
U SEMESTRES_RECONOCIDOS actualmente cursa, desde un programa de origen. No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
Reconocidos Modificable
Se utilizará para validar el cumplimiento de
reconocimiento de semestres de la ley 21.091.
1: Administración de Empresas y
Derecho
2: Agricultura, Silvicultura, Pesca y
Veterinaria
3: Artes y Humanidades
Área Actual o 4: Ciencias naturales, matemáticas y
Área Origen del estadística Obligatorio.
V AREA_ACTUAL programa, en Corresponde al área del programa descrito 5: Ciencias Sociales, Periodismo e Usar solo NÚMEROS. No
base a CINE F- Información Modificable
2013 6: Educación
7: Ingeniería, Industria y Construcción
8: Salud y Bienestar
9: Servicios
10: Tecnología de la Información y la
Comunicación (TIC)
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de destino de Administración de
Administración Empresas y Derecho Obligatorio.
W AREA_ADMIN_DERECHO Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
de Empresas y 1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
Derecho continuidad en Área destino de
Administración de Empresas y
Derecho
--- Página 26 ---
Subsecretaría de Educación Superior 26
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
0: Indica que no existe beneficio de
Área destino de continuidad del programa en Área
Área destino de destino de Agricultura, Silvicultura,
Agricultura, Pesca y Veterinaria Obligatorio.
X AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
Silvicultura, 1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
Pesca y continuidad en Área destino de
Veterinaria Agricultura, Silvicultura, Pesca y
Veterinaria
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de
destino de Artes y Humanidades Obligatorio.
Y AREA_ARTES_HUMANIDADES Artes y Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
Humanidades
continuidad en Área destino de Artes
y Humanidades
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de
destino de Ciencias naturales,
Ciencias
matemáticas y estadística Obligatorio.
Z AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD naturales, Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
matemáticas y
continuidad en Área destino de
estadística
Ciencias naturales, matemáticas y
estadística
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de destino de Ciencias Sociales,
Ciencias Sociales, Periodismo e Información Obligatorio.
AA AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
Periodismo e 1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
Información continuidad en Área destino de
Ciencias Sociales, Periodismo e
Información
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de destino de Educación Obligatorio.
AB AREA_EDUCACION Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
Educación 1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
continuidad en Área destino de
Educación
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de
destino de Ingeniería, Industria y
Ingeniería, Obligatorio.
AC AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC Corresponde al área de continuidad del beneficio Construcción Usar solo NÚMEROS.
Industria y Modificable
1: Indica que sí existe beneficio de
Construcción
continuidad en Área destino de
Ingeniería, Industria y Construcción
--- Página 27 ---
Subsecretaría de Educación Superior 27
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Salud y
Área destino de Obligatorio.
AD AREA_SALUD_BIENESTAR Corresponde al área de continuidad del beneficio Bienestar Usar solo NÚMEROS.
Salud y Bienestar Modificable
1: Indica que sí existe beneficio de
continuidad en Salud y Bienestar
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en
Área destino de Obligatorio.
AE AREA_SERVICIOS Corresponde al área de continuidad del beneficio Servicios Usar solo NÚMEROS.
Servicios Modificable
1: Indica que sí existe beneficio de
continuidad en Servicios
0: Indica que no existe beneficio de
Área destino de continuidad del programa en
Tecnología de la Tecnología de la Información y la
Obligatorio.
AF AREA_TECNO_INFO_COMUNICA Información y la Corresponde al área de continuidad del beneficio Comunicación (TIC) Usar solo NÚMEROS.
Modificable
Comunicación 1: Indica que sí existe beneficio de
(TIC) continuidad en Tecnología de la
Información y la Comunicación (TIC)
Corresponde al número de cupos para el programa
Vacantes Primer Obligatorio.
AG VACANTES_PRIMER_SEMESTRE que está ofertando la institución para el primer No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
Semestre Modificable
semestre del año 2026.
Vacantes Corresponde al número de cupos para el programa
Obligatorio.
AH VACANTES_SEGUNDO_SEMESTRE Segundo que está ofertando la institución para el segundo No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
Modificable
Semestre semestre del año 2026.
Obligatorio en
Vigencia=1 y
Fecha de Fecha Inicio de las postulaciones al programa en Usar Formato
AI FECHA_ADMISION_INICIAL No Aplica. Optativo en
Admisión Inicial caso de que corresponda. DD/MM/AAAA
vigencia=2.
Modificable
Corresponde al enlace vía web (portal), donde
desglosa el plan de estudio, para la obtención del
título y/o grado del programa, perfil de egreso y Obligatorio en
Enlace de requisitos de ingreso. Este link debe ser completo Vigencia=1 y
AJ ENLACE_INFO_PROGRAMA Información del (https://..., www… o http://..) y debe redirigir a la No Aplica. Usar alfanumérico. Optativo en
Programa información del programa y no a la vista general de vigencia=2.
la página web de la institución. Es posible dejar este Modificable
campo sin antecedentes adicionales solo cuando el
campo “Vigencia” = 2..
Obligatorio en
Vigencia=1 y
Licencia de Licencia de enseñanza media si corresponde a una SI: (Si corresponde a una vía de
AK LICENCIA_ENS_MEDIA Usar letras MAYÚSCULAS Optativo en
enseñanza media vía de Admisión. Admisión)
vigencia=2.
Modificable
--- Página 28 ---
Subsecretaría de Educación Superior 28
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Obligatorio en
SI: (Si corresponde a una vía de
Vigencia=1 y
Notas de Notas de enseñanza media si corresponde a una vía Admisión)
AL NOTAS_ENS_MEDIA Usar letras MAYÚSCULAS Optativo en
enseñanza media de Admisión. NO: (Si NO corresponde a una vía de
vigencia=2.
Admisión)
Modificable
Obligatorio en
Corresponde al promedio mínimo de enseñanza
Promedio Vigencia=1 y
media Formato desde 4,00 hasta 7,00 Usar 1 entero, 2
AM PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA mínimo de No Aplica. Optativo en
decimales (MAX)
enseñanza media vigencia=2.
Agregar 0 en caso de que el campo anterior sea NO
Modificable
Obligatorio en
SI: (Si corresponde a una vía de
Reconocimiento Vigencia=1 y
Reconocimiento de aprendizaje previos si Admisión)
AN RECONOCIMIENTOS_APREN_PREVIOS de aprendizaje Usar letras MAYÚSCULAS Optativo en
corresponde a una vía de Admisión. NO: (Si NO corresponde a una vía de
previos vigencia=2.
Admisión)
Modificable
Obligatorio en
SI: (Si corresponde a una vía de
Vigencia=1 y
Experiencia Experiencia laboral si corresponde a una vía de Admisión)
AO EXPERIENCIA_LABORAL Usar letras MAYÚSCULAS Optativo en
laboral Admisión. NO: (Si NO corresponde a una vía de
vigencia=2.
Admisión)
Modificable
Obligatorio en
Vigencia=1 y
Corresponde al mail para solicitar información del
AP MAIL_DIFUSION_CARRERA Mail de difusión No Aplica. Usar alfanumérico. Optativo en
programa (Optativo solo para “Vigencia” = 2).
vigencia=2.
Modificable
Obligatorio en
Corresponde si el formato está en pesos chilenos o Vigencia=1 y
1: indicados en pesos chilenos
AQ FORMATO_VALOR Formato valor UF en el valor matricula, costo titulación, valor Usar solo NÚMEROS. Optativo en
2: indicados en UF.
certificado y arancel anual. vigencia=2.
Modificable
Obligatorio en
Valor anual definido y cobrado por la institución a
Vigencia=1 y
Valor de la los estudiantes por matricularse en el programa,
AR VALOR_MATRICULA_ANUAL No Aplica. Usar solo NÚMEROS. Optativo en
matricula anual Ingresar sin puntos según la columna “formato
vigencia=2.
valor”
Modificable
Obligatorio en
Costo del Vigencia=1 y
Valor del costo de titulación del programa. Ingresar
AS COSTO_TITULACION proceso de No Aplica. Usar solo NÚMEROS. Optativo en
sin puntos según la columna “formato valor”
titulación vigencia=2.
Modificable
--- Página 29 ---
Subsecretaría de Educación Superior 29
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Obligatorio en
Costo del Valor del costo certificado/diploma del programa. Vigencia=1 y
AT VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA certificado o Ingresar sin puntos según la columna “formato No Aplica. Usar solo NÚMEROS. Optativo en
diploma valor” vigencia=2.
Modificable
Obligatorio en
Vigencia=1 y
Valor arancel Valor del arancel anual del programa. Ingresar sin
AU ARANCEL_ANUAL No Aplica. Usar solo NÚMEROS. Optativo en
anual puntos según la columna “formato valor”
vigencia=2.
Modificable
1: Vigente con estudiantes nuevos.
2: Vigente sin estudiantes nuevos, es
decir, solamente quedan estudiantes
Obligatorio.
AV VIGENCIA_CARRERA Vigencia Estado del Registro. antiguos. Usar solo NÚMEROS.
Modificable
3: No vigente, por lo tanto, sin
estudiantes nuevos y sin estudiantes
antiguos.
--- Página 30 ---
Subsecretaría de Educación Superior 30
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
ANEXO 2: PROCESO DE OFERTA-ACCESO NUEVA.
21 de agosto al 28 de agosto 2026.
En este proceso, las instituciones deberán informar los programas que no fueron incluidos en la
Etapa 1 y aquellos nuevos que se ofertarán para el año 2027. El listado descargado de “Oferta
Vigente Validada” es el resultado de la primera parte del proceso. La segunda etapa consiste en
informar los programas faltantes y nuevas.
IMPORTANTE: Para ver el listado validado de la Etapa 1 se debe hacer clic en “Consultar Oferta
Académica Validada TP Adscritas” (ver Imagen 10). La contraparte podrá descargar un archivo en
formato CSV, que muestre el listado de programas validados en la Etapa 1, es decir, aquellos
programas vigentes con y sin estudiantes nuevos para el año 2027, del cual se excluyeron los no
vigentes.
Imagen 10: Consultar/Descargar Oferta Académica Vigente Validada TP Adscritas.
En la plataforma, la Etapa 2 considera 4 acciones:
a) Cargar Oferta Académica Nueva ( ).
b) Consultar/Descargar Oferta Académica Nueva ( ).
c) Historial ( ).
d) Consultar/Descargar Oferta Académica Nueva Validada ( ).
--- Página 31 ---
Subsecretaría de Educación Superior 31
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
a) CARGAR OFERTA ACADÉMICA NUEVA.
La contraparte podrá cargar nuevos programas al sistema. Para conocer la estructura que debe
tener el documento, podrá descargarla desde la sección noticias o bien revisar el Anexo II en este
mismo documento. Una vez que se haya completado el documento con la oferta nueva, debe subir
el archivo al sistema en formato CSV- UTF8 (delimitado por comas), seleccionando la opción Cargar
Datos de la Oferta Académica Nueva TP Adscritas (ID 17451). Luego de presionar Cargar Datos, será
redirigido a la pantalla para subir el archivo, donde debe hacer clic en el botón “Seleccionar el
archivo”, y luego “Cargar” (ver Imagen 11 y 12). En este apartado, también tendrá la opción de
visualizar la estructura de carga.
Imagen 11: Opción Cargar Datos “Oferta Académica Nueva”.
Imagen 12: Seleccionar archivo y cargar de la opción Cargar Datos “Oferta Académica Nueva TP Adscritas”.
Si la institución no tiene nada que informar, tendrá que dejar sin efecto esta etapa e informar por
correo a consultas.sies@mineduc.cl
Nota: En el proceso de Oferta-Acceso 2027, las cargas son acumulativas, por lo que cada archivo
cargado “Finalizado” cuenta y no elimina la última carga realizada. Existen una serie de campos que
actúan como llave principal, cuando estos se repiten de una carga a otra, la información será
actualizada donde los campos se sobrescribirán y no se generará un nuevo programa (línea).
--- Página 32 ---
Subsecretaría de Educación Superior 32
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Únicamente para esta etapa, en caso de equivocarse al momento de cargar un programa nuevo,
podrá volver a subirlo sin modificar la información, exceptuando y cambiando la columna “Vigencia
Carrera” a estado 3 “NO VIGENTE” para darlo de baja y que no sea considerado para Oferta-Acceso
2027.
IMPORTANTE: Es importante considerar que el campo “Código de Carrera” debe dejarse en
blanco (vacío), ya que este será designado posterior al cierre de la captura. Junto con esto, la
planilla CSV debe ser cargada en la plataforma SIN los encabezados o nombres de columnas y SIN
el código de institución.
IMPORTANTE: Para las instituciones adscritas al Sistema de Acceso deberán cargar solo los
programas de pregrado con vigencia 1 (con estudiantes nuevos) o vigencia 3 (no vigente), ya que
son programas exclusivamente para la Oferta de Acceso.
b) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA NUEVA
En este apartado podrá descargar la Oferta Académica Nueva una vez cargada por la institución, acá
podrá visualizar todos los programas cargados en esta etapa (Ver Imagen 13 y 14). En caso de
necesitar eliminar o dar de baja un registro cargado propiamente en esta etapa, deberá volver a
subir el archivo cambiando la “Vigencia de Carrera” a 3 “NO VIGENTE”.
Imagen 13: Consultar Oferta Nueva TP Adscritas una vez cargada la información.
Imagen 14: Descargar CSV de Oferta Académica Nueva.
IMPORTANTE: Durante el llenado de programas en archivo CSV, la contraparte deberá respetar
los campos existentes que se presentan en el listado de sedes, fundamentales para la
identificación del programa, estos deben ser idénticos y no deben variar, que son los siguientes:
--- Página 33 ---
Subsecretaría de Educación Superior 33
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
COD_SEDE
NOMBRE_SEDE
El código y nombre de las sedes se pueden visualizar en la Etapa 1, específicamente en la opción
"Consultar Oferta Académica Vigente Inicial Universidades Adscritas" del menú “Oferta
Académica Vigente”, o bien solicitarlo de Sedes de las instituciones a SIES. Si la institución no
encuentra la sede, deberá contactar al encargado de Mineduc al correo
consultas.sies@mineduc.cl, para generarla.
c) HISTORIAL
En esta opción es posible revisar en detalle las cargas de archivos CSV y el estado de carga que la
institución ha realizado para la Oferta Académica Nueva TP Adscritas (Etapa 2). Por lo tanto, esta
opción entrega la información necesaria para detectar si es necesario o no volver a realizar la carga
de datos.
Esta opción proporciona un resumen con los siguientes datos: Nombre de Institución, Fecha Inicio
Carga, Fecha Fin Carga, Usuario, Estado Avance, Resultado (Finalizado o Con Errores de Datos) y Ver
Archivo Cargado.
La institución tendrá su carga realizada cuando el sistema le indique Resultado “Finalizado”.
En “Ver Archivo” opción “Ver”, se podrá descargar lo que fue registrado en la fecha y hora señaladas.
Imagen 15: Opción “Historial”, visualización de reporte de carga de archivos.
La columna “Resultados” tiene dos estados:
• Finalizado: Quiere decir que la carga de las columnas fue correcta, y no hay detalles u
observaciones a las modificaciones realizadas por la contraparte.
--- Página 34 ---
Subsecretaría de Educación Superior 34
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
• Con errores de datos: La carga fue errónea, por lo tanto, los datos no fueron cargados en la
plataforma.
Las cargas son acumulativas, por lo que cada archivo cargado “Finalizado” cuenta y no elimina la
última carga realizada. En caso de cargar nuevamente la información modificando atributos que
no pertenecen a la llave principal, la información se actualizará.
d) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA NUEVA VALIDADA
La opción “Consultar Oferta Académica Nueva Validada TP Adscritas” permite revisar los
programas validados de la segunda etapa, es decir, los programas nuevos ofertados por la
institución y que han sido validados, considerando solamente los programas Vigentes con
Estudiantes nuevos, dejando fuera del proceso de Oferta-Acceso 2027 los programas que la
institución puso como NO Vigentes en esta etapa. Podrá revisar este listado haciendo clic en
"Consultar Datos" del reporte de Oferta Académica Nueva Validada TP Adscritas (ID 5911). La
descarga estará disponible una vez que sea revisado y validado por Mineduc, por lo que no estará
disponible inmediatamente. (ver Imagen 16)
Imagen 16: Consultar/Descargar Oferta Académica Nueva Validada
--- Página 35 ---
Subsecretaría de Educación Superior 35
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
ESTRUCTURA ETAPA 2: PLANTILLA A MODIFICAR EN LA OPCIÓN CARGAR OFERTA ACADÉMICA NUEVA TP ADSCRITAS
Nombre Característica
Columna Nombre Campo Descripción Códigos Especificaciones
Descripción del llenado
Códigos correspondientes la Obligatorio.
A COD_SEDE Código de Sede Código de la sede en la que se imparte el programa. Usar solo NÚMEROS.
institución Modificable
Usar letras MAYÚSCULAS
de la A a la Z sin acentos,
Nombre de la sede en la que se imparte el Obligatorio.
B NOMBRE_SEDE Nombre de Sede No Aplica. también se permiten
programa. Modificable
NÚMEROS. No usar
abreviaciones.
Código de
Códigos correspondientes la Dejar en
C COD_CARRERA Carrera y/o Código de la carrera y/o programa Dejar en blanco
institución blanco
Programa
Usar letras MAYÚSCULAS
Nombre de de la A a la Z sin acentos,
Obligatorio.
D NOMBRE_CARRERA Carrera y/o Nombre de la carrera y/o programa. No Aplica. también se permiten
Modificable
Programa NÚMEROS. No usar
abreviaciones.
Usar solo NÚMEROS.
1: Presencial NOTA: Para beneficios
Obligatorio.
E MODALIDAD Modalidad Modalidad en la que se imparte el programa. 2: Semipresencial estudiantiles se
Modificable
3: No Presencial considera solamente el
código 1 (Presencial).
1: Diurna
2: Vespertina Obligatorio.
F COD_JORNADA Código Jornada Jornada en la que se imparte el programa. Usar solo NÚMEROS.
3: Semi Presencial (B-Learning) Modificable
4: A Distancia (E-Learning)
Versión Carrera Obligatorio.
G VERSION Código correlativo según las versiones existentes. No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
y/o Programa Modificable
Código Tipo de 1: Plan Regular
Código del tipo de plan al que pertenece el Obligatorio.
H COD_TIPO_PLAN_CARRERA Plan de 2: Plan Especial Usar solo NÚMEROS.
programa. Modificable
Programa 3: Plan Regular de Continuidad
--- Página 36 ---
Subsecretaría de Educación Superior 36
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Corresponde a la descripción de la característica que Usar letras MAYÚSCULAS
Característica del hace especial al plan de estudios. Si el Tipo de de la A a la Z sin acentos,
Obligatorio.
I CARACTERISTICAS_TIPO_PLAN Tipo de Plan Programa es plan Regular o Regular de Continuidad No Aplica. también se permiten
Modificable
Especial. debe completar este campo con la palabra "No NÚMEROS. No usar
Aplica". abreviaciones.
Corresponde a la Duración del programa en
Usar solo NÚMEROS.
Duración de SEMESTRES (según malla curricular), es decir, el
NOTA: Esta columna es Obligatorio.
J DURACION_ESTUDIOS Estudios del número de semestres, según lo establecido en su No Aplica.
utilizada para Beneficios Modificable
Programa plan de estudios, y sin incluir el proceso de
Estudiantiles.
titulación, cuando está fuera del plan de estudio.
Corresponde exclusivamente a la duración, en
Duración Proceso Obligatorio.
K DURACION_TITULACION SEMESTRES, del proceso de titulación. No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
de Titulación Modificable
Corresponde a la duración en SEMESTRES del
programa, desde el momento en que un estudiante
ingresa a primer año hasta que obtiene el titulo
Duración Total Obligatorio.
L DURACION_TOTAL final. No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
del Programa Modificable
Duración Total <= Duración de Estudio + Duración
de Titulación
1: Semestres
Corresponde al formato en el cual está definido el 2: Trimestres Obligatorio.
M REGIMEN Régimen Usar solo NÚMEROS.
periodo académico del programa. 3: Años Modificable
4: Bimestres
Corresponde a la duración formal del programa. Es
Duración Formal la duración que figura en la malla curricular en base Obligatorio.
N DURACION_REGIMEN No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
del Régimen al régimen ingresado en la columna anterior Modificable
(semestres, trimestres, bimestres, años).
Usar letras MAYÚSCULAS
de la A a la Z sin acentos,
Nombre del Obligatorio.
O NOMBRE_TITULO Nombre del título o certificación final del programa. No Aplica. también se permiten
Título Modificable
NÚMEROS. No usar
abreviaciones.
Nivel Global del programa según codificación. En el
Código de Nivel Obligatorio.
P COD_NIVEL_GLOBAL proceso de Oferta Acceso, solo se cargan programas 1: Pregrado Usar solo NÚMEROS.
Global Modificable
de Pregrado.
Código de Nivel Nivel específico del programa según codificación. En
1: Técnica de Nivel Superior Obligatorio.
Q COD_NIVEL_CARRERA Específico del el proceso de Oferta Acceso, solo se cargan Usar solo NÚMEROS.
2: Profesional sin Licenciatura Modificable
Programa programas específicos de Pregrado.
--- Página 37 ---
Subsecretaría de Educación Superior 37
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Corresponde al año en que el programa inició Obligatorio.
R ANIO_INICIO Año de Inicio No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
actividades académicas. Modificable
1: Sí
Acreditación Acreditación del programa. Inicialmente, se Obligatorio.
S ACREDITACION 2: No Usar solo NÚMEROS.
Programa precarga con un valor 2 (No Acreditada). Modificable
3: En proceso de Acreditación
1: Educación Media
2: Técnico de Nivel Superior
Requisito de Corresponde al nivel educativo formal mínimo 3: Bachillerato Obligatorio.
T REQUISITO_INGRESO Usar solo NÚMEROS.
Ingreso exigido como condición para ingresar al programa. 4: Ciclo Básico Modificable
5: Plan Común
6: Título Profesional
Es la cantidad de semestres que se reconocen (o
estiman) como condición de acceso al programa que
Semestres Obligatorio.
U SEMESTRES_RECONOCIDOS actualmente cursa, desde un programa de origen. No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
Reconocidos Modificable
Se utilizará para validar el cumplimiento de
reconocimiento de semestres de la ley 21.091.
1: Administración de Empresas y
Derecho
2: Agricultura, Silvicultura, Pesca y
Veterinaria
3: Artes y Humanidades
Área Actual o 4: Ciencias naturales, matemáticas y
Área Origen del estadística Obligatorio.
V AREA_ACTUAL programa, en Corresponde al área del programa descrito 5: Ciencias Sociales, Periodismo e Usar solo NÚMEROS. No
base a CINE F- Información Modificable
2013 6: Educación
7: Ingeniería, Industria y Construcción
8: Salud y Bienestar
9: Servicios
10: Tecnología de la Información y la
Comunicación (TIC)
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de destino de Administración de
Administración Empresas y Derecho Obligatorio.
W AREA_ADMIN_DERECHO Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
de Empresas y 1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
Derecho continuidad en Área destino de
Administración de Empresas y
Derecho
--- Página 38 ---
Subsecretaría de Educación Superior 38
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
0: Indica que no existe beneficio de
Área destino de continuidad del programa en Área
Área destino de destino de Agricultura, Silvicultura,
Agricultura, Pesca y Veterinaria Obligatorio.
X AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
Silvicultura, 1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
Pesca y continuidad en Área destino de
Veterinaria Agricultura, Silvicultura, Pesca y
Veterinaria
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de
destino de Artes y Humanidades Obligatorio.
Y AREA_ARTES_HUMANIDADES Artes y Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
Humanidades
continuidad en Área destino de Artes
y Humanidades
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de
destino de Ciencias naturales,
Ciencias
matemáticas y estadística Obligatorio.
Z AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD naturales, Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
matemáticas y
continuidad en Área destino de
estadística
Ciencias naturales, matemáticas y
estadística
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de destino de Ciencias Sociales,
Ciencias Sociales, Periodismo e Información Obligatorio.
AA AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
Periodismo e 1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
Información continuidad en Área destino de
Ciencias Sociales, Periodismo e
Información
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de destino de Educación Obligatorio.
AB AREA_EDUCACION Corresponde al área de continuidad del beneficio Usar solo NÚMEROS.
Educación 1: Indica que sí existe beneficio de Modificable
continuidad en Área destino de
Educación
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Área
Área destino de
destino de Ingeniería, Industria y
Ingeniería, Obligatorio.
AC AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC Corresponde al área de continuidad del beneficio Construcción Usar solo NÚMEROS.
Industria y Modificable
1: Indica que sí existe beneficio de
Construcción
continuidad en Área destino de
Ingeniería, Industria y Construcción
--- Página 39 ---
Subsecretaría de Educación Superior 39
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en Salud y
Área destino de Obligatorio.
AD AREA_SALUD_BIENESTAR Corresponde al área de continuidad del beneficio Bienestar Usar solo NÚMEROS.
Salud y Bienestar Modificable
1: Indica que sí existe beneficio de
continuidad en Salud y Bienestar
0: Indica que no existe beneficio de
continuidad del programa en
Área destino de Obligatorio.
AE AREA_SERVICIOS Corresponde al área de continuidad del beneficio Servicios Usar solo NÚMEROS.
Servicios Modificable
1: Indica que sí existe beneficio de
continuidad en Servicios
0: Indica que no existe beneficio de
Área destino de continuidad del programa en
Tecnología de la Tecnología de la Información y la
Obligatorio.
AF AREA_TECNO_INFO_COMUNICA Información y la Corresponde al área de continuidad del beneficio Comunicación (TIC) Usar solo NÚMEROS.
Modificable
Comunicación 1: Indica que sí existe beneficio de
(TIC) continuidad en Tecnología de la
Información y la Comunicación (TIC)
Corresponde al número de cupos para el programa
Vacantes Primer Obligatorio.
AG VACANTES_PRIMER_SEMESTRE que está ofertando la institución para el primer No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
Semestre Modificable
semestre del año 2026.
Vacantes Corresponde al número de cupos para el programa
Obligatorio.
AH VACANTES_SEGUNDO_SEMESTRE Segundo que está ofertando la institución para el segundo No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
Modificable
Semestre semestre del año 2026.
Fecha de Fecha Inicio de las postulaciones al programa en Usar Formato Obligatorio.
AI FECHA_ADMISION_INICIAL No Aplica.
Admisión Inicial caso de que corresponda. DD/MM/AAAA Modificable
Corresponde al enlace vía web (portal), donde
desglosa el plan de estudio, para la obtención del
título y/o grado del programa, perfil de egreso y
Enlace requisitos de ingreso. Este link debe ser completo
Obligatorio.
AJ ENLACE_INFO_PROGRAMA Información del (https://..., www… o http://..) y debe redirigir a la No Aplica. Usar alfanumérico.
Modificable
Programa información del programa y no a la vista general de
la página web de la institución. Es posible dejar este
campo sin antecedentes adicionales solo cuando el
campo “Vigencia” = 2.
Licencia de Licencia de enseñanza media si corresponde a una SI: (Si corresponde a una vía de Obligatorio.
AK LICENCIA_ENS_MEDIA Usar letras MAYÚSCULAS
enseñanza media vía de Admisión. Admisión) Modificable
--- Página 40 ---
Subsecretaría de Educación Superior 40
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
SI: (Si corresponde a una vía de
Notas de Notas de enseñanza media si corresponde a una vía Admisión) Obligatorio.
AL NOTAS_ENS_MEDIA Usar letras MAYÚSCULAS
enseñanza media de Admisión. NO: (Si NO corresponde a una vía de Modificable
Admisión)
Corresponde al promedio mínimo de enseñanza
Promedio
media Formato desde 4,00 hasta 7,00 Usar 1 entero, 2 Obligatorio.
AM PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA mínimo de No Aplica.
decimales (MAX) Modificable
enseñanza media
Agregar 0 en caso de que el campo anterior sea NO
SI: (Si corresponde a una vía de
Reconocimiento
Reconocimiento de aprendizaje previos si Admisión) Obligatorio.
AN RECONOCIMIENTOS_APREN_PREVIOS de aprendizaje Usar letras MAYÚSCULAS
corresponde a una vía de Admisión. NO: (Si NO corresponde a una vía de Modificable
previos
Admisión)
SI: (Si corresponde a una vía de
Experiencia Experiencia laboral si corresponde a una vía de Admisión) Obligatorio.
AO EXPERIENCIA_LABORAL Usar letras MAYÚSCULAS
laboral Admisión. NO: (Si NO corresponde a una vía de Modificable
Admisión)
Corresponde al mail para solicitar información del Obligatorio.
AP MAIL_DIFUSION_CARRERA Mail de difusión No Aplica. Usar alfanumérico.
programa. Modificable
Corresponde si el formato está en pesos chilenos o
1: indicados en pesos chilenos Obligatorio.
AQ FORMATO_VALOR Formato valor UF en el valor matricula, costo titulación, valor Usar solo NÚMEROS.
2: indicados en UF. Modificable
certificado y arancel anual.
Valor anual definido y cobrado por la institución a
Valor de la los estudiantes por matricularse en el programa, Obligatorio.
AR VALOR_MATRICULA_ANUAL No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
matricula anual Ingresar sin puntos según la columna “formato Modificable
valor”
Costo del
Valor del costo de titulación del programa. Ingresar Obligatorio.
AS COSTO_TITULACION proceso de No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
sin puntos según la columna “formato valor” Modificable
titulación
Costo del Valor del costo certificado/diploma del programa.
Obligatorio.
AT VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA certificado o Ingresar sin puntos según la columna “formato No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
Modificable
diploma valor”
--- Página 41 ---
Subsecretaría de Educación Superior 41
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Valor arancel Valor del arancel anual del programa. Ingresar sin Obligatorio.
AU ARANCEL_ANUAL No Aplica. Usar solo NÚMEROS.
anual puntos según la columna “formato valor” Modificable
1: Vigente con estudiantes nuevos.
3: No vigente, por lo tanto, sin Obligatorio.
AV VIGENCIA_CARRERA Vigencia Estado del Registro. Usar solo NÚMEROS.
estudiantes nuevos y sin estudiantes Modificable
antiguos.
--- Página 42 ---
Subsecretaría de Educación Superior 42
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
ANEXO 3: PROCESO DE DEFINICIÓN DE ARANCEL TP
07 de septiembre al 11 de septiembre de 2026
El objetivo de esta etapa es informar el Arancel Anual, Valor de la Matrícula Anual, Costo de
Titulación, Costo de certificado o Diploma y el Formato Valor en el que se reportan estos campos,
del programa que estará vigente para el próximo año (2027).
Nota: Se recomienda iniciar el proceso descargando la “Oferta Académica Vigente y Nueva
Validada” que permitirá obtener el consolidado de la etapa 1 y 2 en un solo archivo. El archivo servirá
para completar la información de la etapa 3 de aranceles. Antes de cargar se debe eliminar la
columna código de institución y los encabezados. También puede encontrar la estructura de esta
etapa al final de este anexo.
En la plataforma, la Etapa 3 tiene la misma estructura de la etapa anterior. Está compuesta por las
siguientes acciones:
a) Consultar/Descargar Oferta Académica Vigente y Nuevas Validadas ( ).
b) Cargar Oferta Académica Aranceles ( ).
c) Consultar/Descargar Oferta Académica Aranceles ( ).
d) Historial ( ).
e) Consultar/Descargar Oferta Académica Aranceles Validada ( ).
--- Página 43 ---
Subsecretaría de Educación Superior 43
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Imagen 17: Consultar/Descargar Oferta Académica Vigente y Nuevas Validadas (Etapa 1 + Etapa 2).
a) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA VIGENTE Y NUEVA VALIDADA.
Al hacer clic en "Descargar Reporte Dinámico", la contraparte podrá descargar un archivo en CSV,
el cual contiene el consolidado VALIDADO de información tanto de la Etapa 1 como de la Etapa 2,
es decir, un listado de programas de Oferta Vigente y Oferta Nueva.
Si la institución solamente tiene registros validados en la Etapa 1 y no tiene registros validados en
Etapa 2, en esta opción solo estará disponible el listado de programas vigentes (Etapa 1).
--- Página 44 ---
Subsecretaría de Educación Superior 44
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Imagen 18: Consultar Oferta Académica Vigente y Nueva Validada, Etapa 1 + Etapa 2.
El listado contiene información total de los programas codificados y sus respectivos atributos.
b) CARGAR OFERTA ACADÉMICA ARANCELES.
La contraparte puede cargar los datos modificados al sistema. Para ello debe subir un archivo en
formato CSV, con la misma estructura que se especifica al final de este anexo (o bien descargarla de
la sección noticias). Para subir la información al sistema, se debe dirigirse a la carga de Oferta
Académica Aranceles (ID 17454) ingresando a cargar datos, luego debe hacer clic en el botón
“Seleccionar archivo” y luego en el botón “Cargar” (ver imagen 19 y 20).
Imagen 19: Opción Cargar Datos “Oferta Académica Nueva”.
--- Página 45 ---
Subsecretaría de Educación Superior 45
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Imagen 20: Seleccionar archivo y cargar de la opción Cargar Datos “Oferta Académica Aranceles TP”.
Nota: En el proceso de Oferta Académica, las cargas son acumulativas, por lo que cada archivo
cargado “Finalizado” cuenta y no elimina la última carga realizada. Existen una serie de campos que
actúan como llave principal, cuando estos se repiten de una carga a otra, la información será
actualizada. Como este es un proceso en el que solo se deben completar los campos asociados a la
etapa de aranceles, cada carga actualizará la información. En caso de que se modifique una columna
que es correspondiente a la etapa 1 y etapa 2, el sistema arrojará un error.
En esta etapa, la contraparte debe descargar el archivo CSV antes mencionado, y modificar los
siguientes campos permitidos:
Pregrado
FORMATO_VALOR
VALOR_MATRICULA_ANUAL
COSTO_TITULACION
VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA
ARANCEL_ANUAL
Los demás campos que estén a la vista NO SE DEBEN MODIFICAR, ya que actúan como
identificadores en la carga de información solicitada. Si la contraparte realiza cambios en los campos
no modificables generará un error en la carga, por lo tanto, tendrá que restaurar la información
original, actualizar los campos que están permitidos y cargar nuevamente.
IMPORTANTE: La planilla CSV se debe cargar sin los nombres de columnas o encabezados
(eliminar la fila), también se debe eliminar la columna código de institución. Junto con esto, los
datos que en esta etapa se solicitan no pueden ir vacíos.
--- Página 46 ---
Subsecretaría de Educación Superior 46
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
c) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA ARANCELES
Una vez que se ha cargado la información de aranceles, esta puede ser consultada a través del botón
“Consultar Datos”.
Imagen 21: Consultar Datos Oferta Académica Aranceles TP.
Imagen 22: Descargar CSV Oferta Académica Aranceles TP.
--- Página 47 ---
Subsecretaría de Educación Superior 47
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
d) HISTORIAL
En esta opción es posible revisar en detalle las cargas de archivos CSV y el estado de carga que la
institución ha realizado para la Oferta Académica Aranceles (Etapa 3). Por lo tanto, esta opción
entrega la información necesaria para detectar si es necesario o no volver a realizar la carga de
datos.
Esta opción proporciona un resumen con los siguientes datos: Nombre de Institución, Fecha Inicio
Carga, Fecha Fin Carga, Usuario, Estado Avance, Resultado (Finalizado o Con Errores de Datos) y Ver
Archivo Cargado.
La institución tendrá su carga realizada cuando el sistema le indique Resultado “Finalizado”.
En “Ver Archivo” opción “Ver”, se podrá descargar lo que fue registrado en la fecha y hora señaladas.
Imagen 23: Opción “Historial”, visualización de reporte de carga de archivos.
La columna “Resultados” tiene dos estados:
• Finalizado: Quiere decir que la carga de las columnas modificables fue correcta, y no hay
detalles u observaciones a las modificaciones realizadas por la contraparte.
• Con errores de datos: La carga fue errónea, por lo tanto, los datos no fueron cargados en la
plataforma.
e) CONSULTAR OFERTA ACADÉMICA ARANCELES VALIDADA
La opción “Consultar Oferta Académica Aranceles Validada” permite revisar los programas
validados de la tercera etapa, es decir, los programas vigentes y nuevos ofertados por la institución
y que han sido validados, considerando solamente los programas Vigentes con Estudiantes nuevos
y Vigentes sin Estudiantes Nuevos (Antiguos), más lo validado de los campos permitidos e
ingresados en esta etapa por parte de la institución. Podrá revisar este listado haciendo clic en
--- Página 48 ---
Subsecretaría de Educación Superior 48
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
"Consultar Datos" del reporte de Oferta Académica Consolidada con Aranceles (ID 5909). La
descarga estará disponible una vez que sea revisado y validado por Mineduc, por lo que no estará
disponible inmediatamente. (ver Imagen 24)
Imagen 24: Consultar/Descargar Oferta Académica Aranceles Validada TP.
--- Página 49 ---
Subsecretaría de Educación Superior 49
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
ESTRUCTURA ETAPA 3: PLANTILLA A MODIFICAR EN LA OPCIÓN “CARGAR” ARANCELES
Nombre Característica del
Columna Nombre Campo Descripción Códigos Especificaciones
Descripción llenado
Códigos
Código de la sede en la que se Obligatorio.
A COD_SEDE Código de Sede correspondientes la Usar solo NÚMEROS.
imparte el programa. No Modificable
institución
Usar letras MAYÚSCULAS de la
Nombre de la sede en la que se A a la Z sin acentos, también se Obligatorio.
B NOMBRE_SEDE Nombre de Sede No Aplica.
imparte el programa. permiten NÚMEROS. No usar No Modificable
abreviaciones.
Códigos
Código de Carrera Obligatorio.
C COD_CARRERA Código de la carrera y/o programa correspondientes la Usar solo NÚMEROS.
y/o Programa No Modificable
institución
Usar letras MAYÚSCULAS de la
Nombre de Carrera A a la Z sin acentos, también se Obligatorio.
D NOMBRE_CARRERA Nombre de la carrera y/o programa. No Aplica.
y/o Programa permiten NÚMEROS. No usar No Modificable
abreviaciones.
Usar solo NÚMEROS.
1: Presencial NOTA: Para beneficios
Modalidad en la que se imparte el Obligatorio.
E MODALIDAD Modalidad 2: Semipresencial estudiantiles se considera
programa. No Modificable
3: No Presencial solamente el código 1
(Presencial).
1: Diurna
2: Vespertina
3: Semi Presencial (B-
Jornada en la que se imparte el Obligatorio.
F COD_JORNADA Código Jornada Learning) Usar solo NÚMEROS.
programa. No Modificable
4: A Distancia (E-
Learning)
5: Otra
Versión Carrera y/o Código correlativo según las Obligatorio.
G VERSION No Aplica Usar solo NÚMEROS.
Programa versiones existentes. No Modificable
Corresponde si el formato está en
1: indicados en pesos
pesos chilenos o UF en el valor Obligatorio.
H FORMATO_VALOR Formato valor chilenos Usar solo NÚMEROS.
matricula, costo titulación, valor Modificable.
2: indicados en UF.
certificado y arancel anual.
Valor anual definido y cobrado por la
institución a los estudiantes por
VALOR_MATRICULA_ Valor de la Obligatorio.
I matricularse en el programa, No Aplica Usar solo NÚMEROS y/o -1.
ANUAL matricula anual Modificable.
Ingresar sin puntos según la columna
“formato valor”
Valor del costo de titulación del
Costo del proceso Obligatorio.
J COSTO_TITULACION programa. Ingresar sin puntos según No Aplica Usar solo NÚMEROS.
de titulación Modificable.
la columna “formato valor”
Costo del Valor del costo certificado/diploma
VALOR_CERTIFICADO Obligatorio.
K certificado o del programa. Ingresar sin puntos No Aplica Usar solo NÚMEROS.
_DIPLOMA Modificable.
diploma según la columna “formato valor”
Valor del arancel anual del
Obligatorio.
L ARANCEL_ANUAL Valor arancel anual programa. Ingresar sin puntos según No Aplica Usar solo NÚMEROS y/o -1.
Modificable.
la columna “formato valor”
Obligatorio.
M VIGENCIA_CARRERA Vigencia Estado del Registro. 1: Vigente Usar solo NÚMEROS.
No Modificable
--- Página 50 ---
Subsecretaría de Educación Superior 50
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
ANEXO 4: VALIDACIÓN Y ADVERTENCIAS INCLUIDAS EN EL
SISTEMA DE OFERTA ACADÉMICA.
Como se ha visto anteriormente, el proceso de Oferta-Acceso 2027 tiene 3 etapas: OFERTA VIGENTE,
OFERTA NUEVA y OFERTA ARANCELES. Son fases que se ejecutan de manera secuencial, y cada una
de ellas tiene una estructura determinada.
El ingreso de datos en cada una de sus columnas es OBLIGATORIO u OPTATIVO. De no existir un
dato en un campo obligatorio el registro o carga de los datos no tendrá el resultado esperado (ver
estructura de carga según etapa). Es por eso, que la institución debe revisar si la carga fue exitosa,
descargando el archivo final de cada etapa, verificando que los cambios hayan sido realizados.
Condiciones o reglas de la plataforma
De no cumplir con estas condiciones (que son básicamente combinaciones de datos, valores o
parámetros), el sistema generará un mensaje de error.
Condición 1
El sistema tiene una regla restrictiva de combinación entre JORNADA y MODALIDAD, para la Oferta
Académica Vigente tiene un tipo de combinación y para Oferta Académica Nueva, existe otro tipo
de combinación. A continuación, se describen ambas combinaciones.
Oferta Académica Vigente:
CÓDIGO DE CÓDIGO DE
MODALIDAD JORNADA
MODALIDAD JORNADA
1 PRESENCIAL 1 DIURNA
1 PRESENCIAL 2 VESPERTINA
1 PRESENCIAL 5 OTRA
2 SEMIPRESENCIAL 1 DIURNA
2 SEMIPRESENCIAL 2 VESPERTINA
2 SEMIPRESENCIAL 3 SEMIPRESENCIAL
2 SEMIPRESENCIAL 5 OTRA
3 NO PRESENCIAL 4 A DISTANCIA
Oferta Académica Nueva:
CÓDIGO DE CÓDIGO DE
MODALIDAD JORNADA
MODALIDAD JORNADA
1 PRESENCIAL 1 DIURNA
1 PRESENCIAL 2 VESPERTINA
2 SEMIPRESENCIAL 3 SEMIPRESENCIAL
3 NO PRESENCIAL 4 A DISTANCIA
Si se ingresa una combinación distinta a las señaladas en los recuadros, el sistema arrojará un error
de carga.
--- Página 51 ---
Subsecretaría de Educación Superior 51
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Condición 2
El sistema tiene una regla restrictiva para el ingreso de la combinación entre la duración de estudios,
duración de titulación y duración total. En este caso se deben cumplir 2 condiciones:
1) · DURACIÓN TOTAL DEL PROGRAMA (DF) no debe ser menor que la DURACIÓN DE ESTUDIOS
DEL PROGRAMA (DE).
2) · DURACIÓN DE ESTUDIOS DEL PROGRAMA (DE) más la DURACIÓN DE TITULACION (DT) DEL
PROGRAMA puede ser mayor o igual a la DURACIÓN TOTAL DEL PROGRAMA(DF).
DE: Duración de Estudio
DT: Duración de Titulación
DF: Duración TOTAL
CONDICION 1 DE+DT >= DF
Y
CONDICION 2 DE <= DF
Condición 3
El sistema tiene una regla restrictiva de no eliminar un programa cuando este tiene estudiantes con
beneficios en proceso de renovación. Esto ocurre cuando la institución intenta cambiar el estado a
"NO VIGENTE" en la columna de "VIGENCIA PROGRAMA", lo que implicaría que el programa quede
fuera de la Oferta para el próximo año, aun cuando tenga estudiantes con ayudas estudiantiles.
La institución podrá consultar, descargando en “Oferta Vigente Inicial” los programas implicados
como “protegidos” cuando la Columna “CANTIDAD_MATRICULA_DFE” o
“CANTIDAD_BENEFICIADO_DFE” son mayores a cero.
Condición 4
El sistema tiene como regla restrictiva que los programas tengan una duración de estudios menor o
igual a 14 semestres. Si la duración excede ese límite, la institución deberá contactar al encargado
del proceso para que el programa pueda ser ingresado al sistema. Lo anterior se aplicará en cada
una de las etapas del proceso de oferta.
CONDICIÓN
DURACIÓN DE ESTUDIO <=14 PARA TODAS LOS PROGRAMAS
--- Página 52 ---
Subsecretaría de Educación Superior 52
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Condición 5
El sistema tiene como regla la interacción entre los campos Nivel Específico del Programa, Área Actual y Áreas de destino con el objetivo de realizar
un seguimiento a los beneficios asociados a los programas de continuidad de estudios, en la siguiente tabla muestra ejemplos y su respectiva regla
de validación.
--- Página 53 ---
Subsecretaría de Educación Superior 53
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Estructura de captura de datos y sus características.
Para conocer la estructura de las capturas de datos dentro de la plataforma PES, en donde se
indica el tipo de dato y el largo de caracteres permitido de cada campo debe ingresar a la opción
Cargar Datos y luego seleccionar Estructura:
Imagen 25: Cargar datos.
Imagen 26: Selección de estructura de datos.
Imagen 27: Estructura de datos.
--- Página 54 ---
Subsecretaría de Educación Superior 54
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Errores de carga Oferta Académica Vigente Editada.
Errores de Validación
Errores de Validación
COD_NIVEL_GLOBAL y COD_NIVEL_CARRERA no es compatible con el Tipo de Institución.
Cuando el COD_JORNADA es 1 (Diurna), la MODALIDAD no puede ser 3 (No Presencial).
Cuando el COD_JORNADA es 2 (Vespertina), la MODALIDAD no puede ser 3 (No Presencial).
Cuando el COD_JORNADA es 3 (Semipresencial), la MODALIDAD no puede ser distinta de 2
(Semipresencial).
Cuando el COD_JORNADA es 4 (A Distancia), la MODALIDAD no puede ser distinta de 3 (No
Presencial).
Cuando el COD_JORNADA es 5 (Otro), la MODALIDAD no puede ser 3 (No Presencial).
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 1 (Agricultura, Silvicultura, Pesca y Veterinaria), el
AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 2 (Artes y Humanidades), el AREA_ARTES_HUMANIDADES debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 3 (Administración de Empresas y Derecho), el AREA_ADMIN_DERECHO
debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 4 (Ciencias naturales, matemáticas y estadística), el
AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 5 (Ciencias Sociales, Periodismo e Información), el
AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 6 (Educación), el AREA_EDUCACION debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 7 (Ingeniería, Industria y Construcción), el
AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 8 (Salud y Bienestar), el AREA_SALUD_BIENESTAR debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 8 (Servicios), el AREA_SERVICIOS debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 8 (Tecnología de la Información y la Comunicación (TIC)), el
AREA_TECNO_INFO_COMUNICA debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común), el área de
destino debe ser al menos la misma que el área actual.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0, 2, 3, 4, el REQUISITO_INGRESO no puede ser
Especialidad Médica u Odontológica, Postítulo o Magíster.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 1
(Administración de Empresas y Derecho), el AREA_ADMIN_DERECHO debe ser 1.
--- Página 55 ---
Subsecretaría de Educación Superior 55
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 10
(Tecnología de la Información y la Comunicación (TIC)), el AREA_TECNO_INFO_COMUNICA
debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 2
(Agricultura, Silvicultura, Pesca y Veterinaria), el AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 3
(Artes y Humanidades), el AREA_ARTES_HUMANIDADES debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 4
(Ciencias naturales, matemáticas y estadística), el AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD debe
ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 5
(Ciencias Sociales, Periodismo e Información), el AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO debe
ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 6
(Educación), el AREA_EDUCACION debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 7
(Ingeniería, Industria y Construcción), el AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 8
(Salud y Bienestar), el AREA_SALUD_BIENESTAR debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 9
(Servicios), el AREA_SERVICIOS debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior), el área de destino debe
ser al menos la misma que el área actual.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior), NO puede asignar más de
5 áreas de destino.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 2 (Profesional Sin Licenciatura), las áreas de destino
deben ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_ADMIN_DERECHO debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_ARTES_HUMANIDADES debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_EDUCACION debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_SALUD_BIENESTAR debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_SERVICIOS debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_TECNO_INFO_COMUNICA debe ser 0.
--- Página 56 ---
Subsecretaría de Educación Superior 56
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 4 (Profesional Con Licenciatura), las áreas de destino
deben ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_GLOBAL es 1, el COD_NIVEL_CARRERA puede ser 0, 1, 2, 3 o 4.
Cuando el COD_TIPO_PLAN_CARRERA es 1 (Plan Regular), los SEMESTRES_RECONOCIDOS
deben ser 0.
Cuando el REGIMEN es 1 (Semestres) la DURACION_REGIMEN debe ser igual a la
DURACION_TOTAL.
Cuando la MODALIDAD es 1 (Presencial), el COD_JORNADA puede ser 1 (Diurna), 2
(Vespertina) o 5 (Otro).
Cuando la MODALIDAD es 2 (Semipresencial), el COD_JORNADA no puede ser 4 (A
Distancia).
Cuando la MODALIDAD es 3 (No Presencial), el COD_JORNADA no puede ser distinto de 4 (A
Distancia).
Cuando la vigencia es 1 las vacantes semestrales no pueden ser 0.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, el ARANCEL_ANUAL debe ser mayor a 0 o sin
información (-1).
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar el ARANCEL_ANUAL.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar el COSTO_TITULACION.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar el FORMATO_VALOR.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar el
RECONOCIMIENTOS_APREN_PREVIOS.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar el VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar el VALOR_MATRICULA_ANUAL.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la COSTO_TITULACION. En caso de
no corresponder se debe completar con "0".
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la EXPERIENCIA_LABORAL.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la FECHA_ADMISION_INICIAL.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la FORMATO_VALOR.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la LICENCIA_ENS_MEDIA.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la MAIL_DIFUSION_CARRERA.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la MALLA_CURRICULAR.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la NOTAS_ENS_MEDIA.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la PERFIL_EGRESO.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA.
En caso de no corresponder se debe completar con "0".
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la VALOR_MATRICULA_ANUAL. En
caso de no corresponder se debe completar con "0".
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 2 (Vigente sin Estudiantes Nuevos), la
FECHA_ADMISION_INICIAL no se debe completar.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 2 (Vigente sin Estudiantes Nuevos), las vacantes tienen
que ser 0.
Cuando las NOTAS_ENS_MEDIA se completan con NO, el PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA debe
ser completado con 0.
--- Página 57 ---
Subsecretaría de Educación Superior 57
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Cuando NOTAS_ENS_MEDIA se completa con SI, se debe completar el
PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA.
Debe ingresar un link válido para la MALLA_CURRICULAR.
Debe ingresar un MAIL_DIFUSION_CARRERA correcto.
El ARANCEL_ANUAL debe ser mayor o igual a 0 o sin información (-1).
El AREA_ACTUAL considera valores del 1 al 10 según lo descrito en instructivo.
El AREA_ADMIN_DERECHO considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_ARTES_HUMANIDADES considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD considera valores 0 o 1 según lo descrito en
instructivo.
El AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO considera valores 0 o 1 según lo descrito en
instructivo.
El AREA_EDUCACION considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC considera valores 0 o 1 según lo descrito en
instructivo.
El AREA_SALUD_BIENESTAR considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_SERVICIOS considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_TECNO_INFO_COMUNICA considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El campo ANIO_INICIO no puede ser posterior a 2025 para Oferta Académica Vigente
Editada.
El campo OTROS_REQUISITOS puede contener letras de la A a la Z.
El campo SEMESTRES_RECONOCIDOS no puede ser menor a 0 ni mayor a 14 semestres.
El COD_CARRERA no corresponde.
El COD_JORNADA considera valores 1: Diurna, 2: Vespertina, 3: Semi Presencial (B-
Learning), 4: A Distancia (E-Learning) o 5: Otro
El COD_NIVEL_CARRERA considera valores de 0 a 4 para el proceso Oferta Académica
Vigente Editada para Instituciones Adscritas al Sistema de Acceso.
El COD_NIVEL_GLOBAL considera valor 1: Pregrado para el proceso Oferta Académica
Vigente Editada para Instituciones Adscritas al Sistema de Acceso.
El COD_SEDE no corresponde para su institución.
El COD_SEDE no corresponde.
El COD_TIPO_CARRERA considera valores 1: Plan Regular, 2: Plan Especial o 3: Plan Regular
de Continuidad
El COSTO_TITULACION debe ser mayor o igual a 0.
El FORMATO_VALOR considera valores 1: Pesos o 2: UF.
El NOMBRE_CARRERA puede contener letras mayúsculas de la A a la Z.
El NOMBRE_SEDE no corresponde al COD_SEDE de su institución.
El NOMBRE_SEDE puede contener letras mayúsculas de la A a la Z.
El NOMBRE_TITULO, puede contener letras mayúsculas de la A a la Z.
El PERFIL_EGRESO puede contener letras de la A a la Z.
El PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA considera valores entre 4,00 y 7,00.
--- Página 58 ---
Subsecretaría de Educación Superior 58
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
El RECONOCIMIENTOS_APREN_PREVIOS se debe completar con SI o con NO.
El REGIMEN acepta valores 1: Semestres, 2: Trimestres, 3: Años o 4: Bimestres.
El REQUISITO_INGRESO considera valores del 1 al 10 según lo descrito en instructivo.
El TEXTO_REQUISITO_INGRESO puede contener letras de la A a la Z.
El valor informado en PESOS del campo ARANCEL_ANUAL puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en PESOS del campo COSTO_TITULACION puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en PESOS del campo VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA puede estar fuera
de rango. Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en PESOS del campo VALOR_MATRICULA_ANUAL puede estar fuera de
rango. Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo ARANCEL_ANUAL puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo COSTO_TITULACION puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA puede estar fuera de
rango. Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo VALOR_MATRICULA_ANUAL puede estar fuera de
rango. Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA debe ser mayor o igual a 0.
El VALOR_MATRICULA_ANUAL debe ser mayor o igual a 0 o sin información (-1).
La ACREDITACION considera valores 1: Acreditada, 2: NO acreditada.
La carrera o programa es Técnico de Nivel Superior, por lo tanto, no puede tener requisito
de ingreso de Título Profesional, Licenciatura, Especialidad Médica u Odontológica, Postítulo
o Magíster.
La DURACION_ESTUDIOS no puede ser 0 ni superar los 24 semestres.
La DURACION_REGIMEN debe ser mayor a 0.
La DURACION_REGIMEN no puede ser nulo.
La DURACION_TITULACION no puede ser menor a 0 ni superar los 24 semestres.
La DURACION_TOTAL no puede ser 0 ni superar los 24 semestres.
La DURACION_TOTAL no puede ser menor a la DURACION_ESTUDIOS.
La DURACION_TOTAL no puede ser menor a la suma de la DURACION_ESTUDIOS y
DURACION TITULACION
La EXPERIENCIA_LABORAL se debe completar con SI o con NO.
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
03/04/2026.
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
03/04/2026.
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
03/04/2026.
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
04/04/2026.
--- Página 59 ---
Subsecretaría de Educación Superior 59
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
04/04/2026.
La LICENCIA_ENS_MEDIA se debe completar con SI.
La MODALIDAD considera valores 1, 2 o 3.
La NOTAS_ENS_MEDIA se debe completar con SI o con NO.
La VERSION no corresponde.
La VIGENCIA_CARRERA considera valores 1: Vigente con estudiantes nuevos, 2: Vigente sin
alumnos nuevos o 3: No vigente.
Las CARACTERISTICAS_TIPO_PLAN puede contener letras mayúsculas de la A a la Z y
números
Las VACANTES_PRIMER_SEMESTRE deben ser mayor o igual a 0.
Las VACANTES_PRIMER_SEMESTRE no pueden ser nulo. En caso de no corresponder, debe
completar con "0".
Las VACANTES_SEGUNDO_SEMESTRE deben ser mayor o igual a 0.
Las VACANTES_SEGUNDO_SEMESTRE no pueden ser nulo. En caso de no corresponder, debe
completar con "0".
No corresponde la DURACION_REGIMEN para el REGIMEN 2 (Trimestres).
No corresponde la DURACION_REGIMEN para el REGIMEN 3 (Años).
Errores de carga Oferta Académica Nueva.
Errores de Validación
AREA_SERVICIOS considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
COD_NIVEL_GLOBAL y COD_NIVEL_CARRERA no es compatible con el Tipo de Institución.
Cuando el COD_JORNADA es 1 (Diurna), la MODALIDAD solo puede ser 1 (Presencial).
Cuando el COD_JORNADA es 2 (Vespertina), la MODALIDAD solo puede ser 1 (Presencial).
Cuando el COD_JORNADA es 3 (Semipresencial), la MODALIDAD no puede ser distinta de 2
(Semipresencial).
Cuando el COD_JORNADA es 4 (A Distancia), la MODALIDAD no puede ser distinta de 3 (No
Presencial).
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 1 (Administración de Empresas y Derecho), el AREA_ADMIN_DERECHO
debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 10 (Tecnología de la Información y la Comunicación (TIC)), el
AREA_TECNO_INFO_COMUNICA debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 2 (Agricultura, Silvicultura, Pesca y Veterinaria), el
AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 3 (Artes y Humanidades), el AREA_ARTES_HUMANIDADES debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 4 (Ciencias naturales, matemáticas y estadística), el
AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD debe ser 1.
--- Página 60 ---
Subsecretaría de Educación Superior 60
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 5 (Ciencias Sociales, Periodismo e Información), el
AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 6 (Educación), el AREA_EDUCACION debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 7 (Ingeniería, Industria y Construcción), el
AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 8 (Salud y Bienestar), el AREA_SALUD_BIENESTAR debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común) y el
AREA_ACTUAL = 9 (Servicios), el AREA_SERVICIOS debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0 (Bachillerato, Ciclo Inicial o Plan Común), el área de
destino debe ser al menos la misma que el área actual.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 0, 2, 3, 4, el REQUISITO_INGRESO no puede ser
Especialidad Médica u Odontológica, Postítulo o Magíster.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 1
(Administración de Empresas y Derecho), el AREA_ADMIN_DERECHO debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 10
(Tecnología de la Información y la Comunicación (TIC)), el AREA_TECNO_INFO_COMUNICA
debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 2
(Agricultura, Silvicultura, Pesca y Veterinaria), el AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 3
(Artes y Humanidades), el AREA_ARTES_HUMANIDADES debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 4
(Ciencias naturales, matemáticas y estadística), el AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD debe
ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 5
(Ciencias Sociales, Periodismo e Información), el AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO debe
ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 6
(Educación), el AREA_EDUCACION debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 7
(Ingeniería, Industria y Construcción), el AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 8
(Salud y Bienestar), el AREA_SALUD_BIENESTAR debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior) y el AREA_ACTUAL = 9
(Servicios), el AREA_SERVICIOS debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior), el área de destino debe
ser al menos la misma que el área actual.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 1 (Técnico de Nivel Superior), NO puede asignar más de
5 áreas de destino.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 2 (Profesional Sin Licenciatura), las áreas de destino
deben ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_ADMIN_DERECHO debe ser 0.
--- Página 61 ---
Subsecretaría de Educación Superior 61
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_ARTES_HUMANIDADES debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_EDUCACION debe ser 1.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_SALUD_BIENESTAR debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_SERVICIOS debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 3 (Licenciatura No Conducente a Título), el
AREA_TECNO_INFO_COMUNICA debe ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_CARRERA es 4 (Profesional Con Licenciatura), las áreas de destino
deben ser 0.
Cuando el COD_NIVEL_GLOBAL es 1, el COD_NIVEL_CARRERA puede ser 0, 1, 2, 3 o 4.
Cuando el COD_TIPO_PLAN_CARRERA es 1 (Plan Regular), los SEMESTRES_RECONOCIDOS
deben ser 0.
Cuando el NIVEL_CARRERA es 1 o 2, se debe completar el NOMBRE_TITULO correctamente.
Cuando el REGIMEN es 1 (Semestres) la DURACION_REGIMEN debe ser igual a la
DURACION_TOTAL.
Cuando la MODALIDAD es 1 (Presencial), el COD_JORNADA puede ser 1 (Diurna) o 2
(Vespertina).
Cuando la MODALIDAD es 2 (Semipresencial), el COD_JORNADA solo puede ser 3
(Semipresencial).
Cuando la MODALIDAD es 3 (No Presencial), el COD_JORNADA no puede ser distinto de 4 (A
Distancia).
Cuando la vigencia es 1 las vacantes semestrales no pueden ser 0.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, el ARANCEL_ANUAL debe ser mayor a 0 o sin
información (-1).
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar el
RECONOCIMIENTOS_APREN_PREVIOS.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la COSTO_TITULACION. En caso de
no corresponder se debe completar con "0".
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la EXPERIENCIA_LABORAL.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la FECHA_ADMISION_INICIAL.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la FORMATO_VALOR.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la LICENCIA_ENS_MEDIA.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la MAIL_DIFUSION_CARRERA.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la MALLA_CURRICULAR.
--- Página 62 ---
Subsecretaría de Educación Superior 62
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la NOTAS_ENS_MEDIA.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la PERFIL_EGRESO.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA.
En caso de no corresponder se debe completar con "0".
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, se debe completar la VALOR_MATRICULA_ANUAL. En
caso de no corresponder se debe completar con "0".
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 2 (Vigente sin Estudiantes Nuevos), la
FECHA_ADMISION_INICIAL no se debe completar.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 2 (Vigente sin Estudiantes Nuevos), las vacantes tienen
que ser 0.
Cuando las NOTAS_ENS_MEDIA se completan con NO, el PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA debe
ser completado con 0.
Cuando NOTAS_ENS_MEDIA se completa con SI, se debe completar el
PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA.
Debe ingresar un link válido para la MALLA_CURRICULAR.
Debe ingresar un MAIL_DIFUSION_CARRERA correcto.
El ARANCEL_ANUAL debe ser mayor o igual a 0 o sin información (-1).
El AREA_ACTUAL considera valores del 1 al 10 según lo descrito en instructivo.
El AREA_ADMIN_DERECHO considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_AGRI_SILVI_PESCA_VET considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_ARTES_HUMANIDADES considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_CIENCIAS_NAT_MAT_ESTAD considera valores 0 o 1 según lo descrito en
instructivo.
El AREA_CS_SOCIAL_PERIODISMO_INFO considera valores 0 o 1 según lo descrito en
instructivo.
El AREA_EDUCACION considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_INGE_INDUSTRIA_CONSTRUC considera valores 0 o 1 según lo descrito en
instructivo.
El AREA_SALUD_BIENESTAR considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El AREA_TECNO_INFO_COMUNICA considera valores 0 o 1 según lo descrito en instructivo.
El campo ANIO_INICIO no puede ser posterior a 2026.
El campo OTROS_REQUISITOS puede contener letras de la A a la Z.
El campo SEMESTRES_RECONOCIDOS no puede ser menor a 0 ni mayor a 14 semestres.
El COD_CARRERA no debe ser cargado en esta etapa.
El COD_JORNADA considera valores 1: Diurna, 2: Vespertina, 3: Semi Presencial (B-
Learning) o 4: A Distancia (E-Learning).
El COD_NIVEL_CARRERA considera valores de 0 a 4 para el proceso Oferta Académica Nueva
para Instituciones Adscritas al Sistema de Acceso.
El COD_NIVEL_GLOBAL considera valor 1: Pregrado para el proceso Oferta Académica
Nueva para Instituciones Adscritas al Sistema de Acceso.
El COD_SEDE no corresponde para su institución.
El COD_SEDE no corresponde.
--- Página 63 ---
Subsecretaría de Educación Superior 63
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
El COD_TIPO_CARRERA considera valores 1: Plan Regular, 2: Plan Especial o 3: Plan Regular
de Continuidad
El COSTO_TITULACION debe ser mayor o igual a 0.
El FORMATO_VALOR considera valores 1: Pesos o 2: UF.
El NOMBRE_CARRERA puede contener letras mayúsculas de la A a la Z.
El NOMBRE_SEDE no corresponde al COD_SEDE de su institución.
El NOMBRE_SEDE puede contener letras mayúsculas de la A a la Z.
El NOMBRE_TITULO, puede contener letras mayúsculas de la A a la Z.
El PERFIL_EGRESO puede contener letras de la A a la Z.
El PROMEDIO_MIN_ENS_MEDIA considera valores entre 4,00 y 7,00.
El RECONOCIMIENTOS_APREN_PREVIOS se debe completar con SI o con NO.
El REGIMEN acepta valores 1: Semestres, 2: Trimestres, 3: Años o 4: Bimestres.
El REQUISITO_INGRESO considera valores del 1 al 10 según lo descrito en instructivo.
El TEXTO_REQUISITO_INGRESO puede contener letras de la A a la Z.
El valor informado en PESOS del campo ARANCEL_ANUAL puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en PESOS del campo COSTO_TITULACION puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en PESOS del campo VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA puede estar fuera
de rango. Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en PESOS del campo VALOR_MATRICULA_ANUAL puede estar fuera de
rango. Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo ARANCEL_ANUAL puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo COSTO_TITULACION puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA puede estar fuera de
rango. Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo VALOR_MATRICULA_ANUAL puede estar fuera de
rango. Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA debe ser mayor o igual a 0.
El VALOR_MATRICULA_ANUAL debe ser mayor o igual a 0 o sin información (-1).
La ACREDITACION considera valores 1: Acreditada, 2: NO acreditada.
La carrera o programa es Técnico de Nivel Superior, por lo tanto no puede tener requisito de
ingreso de Título Profesional, Licenciatura, Especialidad Médica u Odontológica, Postítulo o
Magíster.
La Carrera o Programa que está ingresando como nueva, ya existe en la Oferta Vigente
Validada.
La DURACION_ESTUDIOS no puede ser 0 ni superar los 24 semestres.
La DURACION_REGIMEN debe ser mayor a 0.
La DURACION_REGIMEN no puede ser nulo.
La DURACION_TITULACION no puede ser mayor a la DURACION_ESTUDIOS.
La DURACION_TITULACION no puede ser menor a 0 ni superar los 24 semestres.
--- Página 64 ---
Subsecretaría de Educación Superior 64
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
La DURACION_TOTAL no puede ser 0 ni superar los 24 semestres.
La DURACION_TOTAL no puede ser menor a la DURACION_ESTUDIOS.
La DURACION_TOTAL no puede ser menor a la suma de la DURACION_ESTUDIOS y
DURACION TITULACION
La EXPERIENCIA_LABORAL se debe completar con SI o con NO.
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
03/04/2026
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
03/04/2026.
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
03/04/2026.
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
03/04/2026.
La FECHA_ADMISION_INICIAL no puede ser anterior al 02/10/2025, ni posterior al
03/04/2026.
La LICENCIA_ENS_MEDIA se debe completar con SI.
La MODALIDAD considera valores 1, 2 o 3.
La NOTAS_ENS_MEDIA se debe completar con SI o con NO.
La VERSION no corresponde.
La VIGENCIA_CARRERA considera valores 1: Vigente con estudiantes nuevos o 3: No vigente,
para Oferta Académica Nueva de instituciones Adscritas al Sistema de Acceso. En caso de
informar carreras Vigentes sin Estudiantes Nuevos, consultar a SIES.
Las CARACTERISTICAS_TIPO_PLAN no puede ser nulo, en caso de no corresponder
completar con NO APLICA.
Las CARACTERISTICAS_TIPO_PLAN puede contener letras mayúsculas de la A a la Z y
números
Las VACANTES_PRIMER_SEMESTRE deben ser mayor o igual a 0.
Las VACANTES_PRIMER_SEMESTRE no pueden ser nulo. En caso de no corresponder, debe
completar con "0".
Las VACANTES_SEGUNDO_SEMESTRE deben ser mayor o igual a 0.
Las VACANTES_SEGUNDO_SEMESTRE no pueden ser nulo. En caso de no corresponder, debe
completar con "0".
No corresponde la DURACION_REGIMEN para el REGIMEN 2 (Trimestres).
No corresponde la DURACION_REGIMEN para el REGIMEN 3 (Años).
No corresponde la DURACION_REGIMEN para el REGIMEN 4 (Bimestres)
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre Carrera
No se puede colocar dobles o más espacios en blanco en el Nombre Título
Errores de carga Oferta Académica Aranceles.
Errores de Validación
El VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA no puede ser nulo. En caso de no corresponder se debe completar con
"0".
El FORMATO_VALOR considera valores 1: Pesos o 2: UF.
--- Página 65 ---
Subsecretaría de Educación Superior 65
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
El valor informado en PESOS del campo VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en PESOS del campo ARANCEL_ANUAL puede estar fuera de rango. Comunicarse con
SIES para que pueda ser cargado.
El FORMATO_VALOR no puede ser nulo. Se debe completar.
El valor informado en PESOS del campo VALOR_MATRICULA_ANUAL puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en PESOS del campo COSTO_TITULACION puede estar fuera de rango. Comunicarse con
SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo VALOR_MATRICULA_ANUAL puede estar fuera de rango. Comunicarse
con SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo COSTO_TITULACION puede estar fuera de rango. Comunicarse con
SIES para que pueda ser cargado.
El valor informado en UF del campo VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA puede estar fuera de rango.
Comunicarse con SIES para que pueda ser cargado
El valor informado en UF del campo ARANCEL_ANUAL puede estar fuera de rango. Comunicarse con SIES
para que pueda ser cargado.
El VALOR_MATRICULA_ANUAL no puede ser nulo. En caso de no corresponder se debe completar con "0".
El COSTO_TITULACION debe ser mayor o igual a 0.
El COSTO_TITULACION no puede ser nulo. En caso de no corresponder se debe completar con "0".
El VALOR_CERTIFICADO_DIPLOMA debe ser mayor o igual a 0.
No se pueden modificar los campos que identifican el programa, solo se deben informar los 5 campos
acordados. Tampoco se pueden agregar carreras que no existan en Oferta Académica Vigente y Nueva
Validada (Consolidado etapa 1 y 2).
En este proceso solo se deben cargar programas informados con vigencia 1 (Vigente con Estudiantes
Nuevos). Tampoco se puede modificar la vigencia declara en Oferta Académica Vigente y Nueva Validada
(Consolidado etapa 1 y 2).
La VIGENCIA_CARRERA debe ser 1. No se puede modificar la vigencia de lo informado en Oferta
Académica Vigente y Nueva Validada (Consolidado etapa 1 y 2).
Si la carrera no cuenta con un arancel definido, indicar valor matrícula como indefinido (-1).
Si la carrera no cuenta con un valor matrícula definido, indicar valor arancel como indefinido (-1).
El Valor Matrícula debe ser un valor positivo o -1.
El Arancel Anual debe ser un valor positivo o -1.
Cuando la VIGENCIA_CARRERA es 1, el ARANCEL_ANUAL debe ser mayor a 0 o sin información (-1).
ANEXO 5: SOBRE MODIFICACIÓN DE CÓDIGO UNIFICADO.
Código unificado: corresponde a una codificación que permite identificar a cada programa como
único en función de una concatenación entre código de institución, sede, carrera, jornada y versión
(ejemplo, I629S0C100J2V1). Código utilizado por Mineduc en todos sus procesos.
Al respecto, existen reglas y/o criterios que se utilizan al momento en que una institución intenta o
propone modificar un atributo del programa, lo cual implica determinar si mantiene o no el código
unificado. En este sentido, hay 3 posibilidades:
--- Página 66 ---
Subsecretaría de Educación Superior 66
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
• Siempre cambia el código unificado, como regla estricta, cuando existe un:
o Cambio de la institución que imparte el programa, un cambio de sede registrada,
de nombre de carrera (solo cuando el cambio evidencia modificación de áreas o es
significativo) o de jornada. En estos casos, modifica el Código Unificado
(concatenado ISCJV), en la medida que cambia alguna de esas referencias.
o Cambio de modalidad (presencial, semipresencial y no presencial), duración
(estudios y total), tipo de carrera (regular, regular de continuidad y especial), nivel
programa (técnico, licenciatura, profesional con o sin licenciatura). En este caso,
modifica Versión, por lo que modifica Código Unificado (concatenado ISCJV).
o En ambos casos, no se requiere oficio para rectificar el atributo del programa, sino
solo operar en la plataforma colocando el programa original como vigencia 2 y el
nuevo como vigencia 1.
• No hay cambio de código unificado, si la propuesta no afecta ni modifica el nombre del
programa, la métrica de duración de los programas y/o su clasificación de áreas genéricas y
CINE/Unesco. A modo de ejemplo, cambios curriculares, cambios en el perfil de ingreso o
egreso, cambios en el sistema de admisión, cambio en el nombre de la sede (pero no de
comuna o región), entre otros.
• Queda sujeto a criterio mediante evaluación y análisis del caso específico, el definir si un
cambio de nombre del programa mantiene o modifica el código unificado. Lo anterior
ocurre ante la imposibilidad de la institución de modificar el nombre del programa
directamente en plataforma. Para ello, si la institución quiere modificar el nombre del
programa sin modificar el código unificado, debe enviar un Oficio dirigido al Jefe de División
de Información y Acceso, con copia a consultas.sies@mineduc.cl y
rodrigo.rolando@mineduc.cl durante la etapa 1 del proceso (vigencia de los programas),
conforme a lo cual un equipo compuesto por SIES, Acceso y DFE evaluara si el cambio
modifica o no el código de carrera (C) y por ende el código unificado. De acuerdo con ello,
se utiliza el siguiente criterio:
o Si el programa modifica algunas de las áreas del conocimiento, integra o elimina en
su nombre una carrera y/o titulación, una especialización o área específica,
entonces modifica el código de carrera (C), modificando el Código Unificado
(concatenado ISCJV).
o Si el programa solo modifica levemente el nombre, agregando o eliminando
palabras que no modifican la esencia del programa (agregar o eliminar palabras
como: general, nivel superior, en, de, menciones, entre otras), manteniendo las
áreas de clasificación, entonces no modifica el código de carrera (C) y por ende
mantiene el Código Unificado (concatenado ISCJV).
o Como criterio subsidiario, si el nombre del programa se “identifica en forma natural
o intuitiva” como igual al anterior, entonces mantiene el código unificado y por el
contrario “si se identifica como distinto” modifica código de carrera y por ende se
crea un nuevo código unificado.
o Conforme a ello, si se decide que el programa no mantenga el código unificado
original, entonces deberá solicitar vía mail la modificación del programa original
colocando como vigencia 2 y presentar el nuevo programa como vigencia 1 en la
plataforma (en la etapa 2).
--- Página 67 ---
Subsecretaría de Educación Superior 67
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
--- Página 68 ---
Subsecretaría de Educación Superior 68
Instructivo Proceso 2026 – Oferta Académica 2027 SIES-ACCESO
Servicio de Información de Educación Superior (SIES), Departamento de Financiamiento
Estudiantil (DFE) y Acceso a la Educación Superior
Agosto 2026